## https://www.youtube.com/watch?v=xt25rEIkuao

[Musik]
saat kamu merasa hidup kamu tak seberuntung orang lain belum tentu
orang lain sebahagia dirimu terkadang kehidupan yang kamu keluhkan
malah diharapkan oleh orang lain Demikian juga sebaliknya kamu ingin
kehidupan seperti orang lain sebenarnya hidup ini selalu ada hal
kecil yang harus disyukuri kehidupan Ini bukan tentang menjadi
seperti siapa tetapi menjadi lebih baik dari dirimu sendiri yang
sebelumnya bukan juga berusaha sempa tetapi menjadi yang lebihik
lebihik dan lebih baik lagi ketika [Musik] kamuilend tidak akan
menyelesaikan masalah saat kamu sadar tidak ada yang menolongmu kamu
akan berhenti menangis tapi saat ada yang menanyakan apakah kamu
kesakitan kamu akan merasa sakit begitu juga saat ada yang mengatakan
pamu untuk tidak menangis kamu malah ingin menangis terkadang agar
kamu menjadi lebih kuat adalah dengan menghari Mere sebab saat mereka
baik padamu perlahan kamu mulai ingin bergantung kepada mereka suatu
saat perlakuan mereka tidak lagi sesai dengan haranm dan kamu akan
kewa jadiiknya kamu tak pergant kepada orangersandarlah send [Musik]
kam pert biarkan pergi jangan merusak hari baikmu dengan memikirkan
hari buruk kemarinaikan m jangankan pembci untikirkan orang yangci
biarkan wak menyuhkanalanya [Musik] harus kamu bandingkan adalah
dirimu di hari kemarin satu hal yang perlu diingat tidak perlu
mematikan cahaya orang lain untuk membuat dirimu terlihat bercahaya
begitu juga tidak perlu menjelekkan orang lain untuk membuat dirimu
terlihat [Musik] baik jangan melupakan tiga orang ini di dalam
hidupmu pertama siapa yang ada untukmu ketika kamu dalam keadaan
sulit kedua Siapa yang meninggalkanmu saat kamu sedang sulit dan
ketiga Siapa yang menempatkanmu dalam situasi [Musik] Sul Jangan
pernah mengabaikan seseorang yang mencintaimu dengan tulus karena
suatu hari kau akan terbangun dan menyadari itu kau kehilangan
rembulan ketika kau terus sibuk menghitung bintang-bintang terkadang
mencintai seperti membaca sebuah buku kau lupa untuk menikmati setiap
lembarnya hanya karena sibuk menebak akhir cerita saat ingin hidup
kaya Maka jangan lupa bahwa hidup adalah kekayaan saat berat untuk
memberi jangan lupa bahwa semua yang kita miliki pemberian saat takut
rugi jangan lupa bahwa hidup adalah suatu keberuntungan bukan karena
hari indah maka bahagia tapi karena bahagia maka hari ini menj indah
karena tidak ada rangan maka menjadi optimis tapi karena optimis maka
rintangan tidak terasa bukan karena mudah maka bisa yakin tapi karena
yakin bisa maka Semua menjadi mudah bukan karena semua baik maka
tersenyum tapi karena tersenyum maka semua menjadi baik tidak adai
yangend membuatnya [Musik] sulit jika anda rela memberikan apapun
hari ini maka Anda selamanya adalah orang kaya orang yang hanya tahu
menerima dan tidak tahu memberi maka selamanya Dia adalah orang
miskin setiap situasi dalam hidup hanya bersifat sementara ketika
hidupmu Baik pastikan kamu menikmati dan menerima sepenuhnya dan
ketika hidupmu Tidak Begitu baik Ingatlah bahwa itu tidak akan
bertahan selamanya memberi itu baik memiliki rasa empati kepada orang
yang kekurangan dan kesusahan itu wajib tetapi memberi kepada orang
yang tepat dan benar itu jauh lebih baik tetaplah waspada jangan
sampai kebaikanu dimanaatkan orang yang datumcewa karena itu bisa
sajaembumu lelah untuk berbuat baik Jadi kalau kamu dianugahi pikiran
hati nurani dan akal Pergunakanlah sebagai bekal untuk menjalani
hidup di dunia ini tetaplah memiliki hati yang tulus ketika memberi
namun tetap jadilah cerdik di berbagai [Musik] situasi kamu akan
menderita jika selalu bereaksi berlebihan terhadap Apun yang terjadi
hidupmu namun kamu akan memiliki kekuatan untuk menghadapi semuanya
dengan bersikap tenang dan hati yang terbuka latihlah dirimu untuk
tetap tenang dalam segala situasi karena hal itu bisa menghindarkanmu
dari banyak penyesalan di masa yang akan [Musik] datang terkadang
yang dapat kita lakukan hanya menerima bahwa tidak banyak yang bisa
kita lakukan kadang yang bisa dikendalikan hanyalah seberapa baik
kamu melepaskan kendali hari-harimu akan menjadi lebih bahagia jika
kamu melepaskan keinginan untuk mengendalikan semua hal tak perlu
mengendalikan siapun dan biarkanala sesuatunya terjadiukupakukan apa
yang per dilakan dan fokus padai [Musik] sendiri Mak yang kamu
[Musik] kamu lakukan adalah kebahagiaan kebebasan dan kebahagiaan
hendaknya diperoleh tanpa merugikan dan tanpa menyakiti makhluk
[Musik] lain terkadang kita diuji bukan untuk menunjukkan kelemahan
kita tetapi untuk menemukan kekuatan kita kebaikan adalah bahasa yang
dapat didengar oleh orang tuli dan dapat dilihat oleh orang buta
lebih banyak mendengarkan daripada berbicara karena kebijaksanaan
seringkiali datang dari [Musik] keheningan pemandangan terik muncul
setelah pend [Musik] keberanian tidaku yangkan terkadang ke suara pel
dienujung hari yangk saya akan mencob lagi bes Jangan tak danob Hi
ini terling UN [Musik] ampunyawa Dar bak halh yang menunggu hiupmu
Buanglah kesedihan berikan ruang agar halhal baik datang himu jangan
sesali masaalu jangan khawatir t masaan yang Peru kam khatirkan saat
tidak ada yang dilakukan untuk Miki kesalan [Musik] UN sendkanant itu
[Musik] skangakkan alasan Bahagia itu P hal yang menjadi KUA kita
sesu yangisa kitaend Bu m proses alih Bah men yang semangat tak perlu
menunggu kebaikan orang lain padamu untuk bahagia melainkan
Berbahagialah ketika kamu mampu berbuat baik kepada orang lain
Taruhlah alasanmu untuk bahagia pada prosesnya bukan pada hasilnya
pada usahamu bukan bagaimana semesta bersikap padamu dengan begitu
kamu akan mudah menemukan kebahagiaan kebahagiaan berada di dalam
dirimu kau tak perlu menunggu untuk bahagia karena dirimulah yang
memegang kendali Kini Tinggal giliranmu untuk memili kebahagiaan itu
bukan tentang tiadanya masalah tapi sikap yang kita pilih saat
masalah datang untuk menjalani kehidupan terbaikus Pin adalah orang
yang bisa mengendalikan orang lain dan situasi namun di sini yang
dikendalikan adalah dirimu sendiri kendalikan pikiran kendalikan
ucapan danendalikananulailah dari itu dan semesta akan selalu
memberikan berkah [Musik] untukmu jangan perah biarkan pikiranmu
mengembara liar seperti binatangas yang hidup atas dasar kelangsungan
hidup yang kuat jinakkan pikiranmu dengan fokus dan konsisten pada
tujuan dan harapanmu kamu bisadirm sendi mu sik yang kamukan untuk
mencapai harapan yangum perah kamuai sebelumnya kamu peruulai melakan
hal-hal yang belum perah kamu lakukan sebelumnyaulail hal yang baru
jangan gunakan cara lama [Musik] Apun yang terjadi hari ini syukuri
ikhlaskan jadilah setiap hal yang terjadi sebagai sumber pelajaran
banyak hal yang harus kamu lalui hidup ini Entah peristiwa patah hati
menyihkan memalukan kekalahan sampai pada yang menyenangkan semua
harus kamuuku sebagai bagian dari pembelajaran hidup yang akan
membuat kamu lebih bijaksana [Musik] pahlawan dan penjahat selalu
memiliki latar belakang yang sama yaitu rasa sakit Perbedaannya
terletak pada apa yang mereka pilih untuk dilakukan penjahat berkata
dunia ini menyakitiku dan aku akan membalasnya pahwan berkata dunia
ini menyakitiku dan aku tidak akan membiarkan orang lain merasakan
hal yang sama [Musik] ada hal yang perlu disadari setiap orang hanya
bisa berpikir dari sudut pandang pengetahuannya sendiri menyelesaikan
masalah Jadi jika seseorang mengatakan kepada anda bahwa 1 + 1= 3
anda hanya perlu tersenyum dan mengatakan kepadanya ya kamu memang
hebat [Musik] kalau punya uang Jadilah orang yang baik Kalau tidak
punya uang lakukan hal dengan baik ular tidak tahin ber orang
tidakahanan di orang hanya per akan habangkanbm se sebahuhap akanam
ada danek [Musik] orang yang hanya berani berkoar-koar di kerumunan
seringki adal seorang pengecut orang yang paling pendiam di anara
kerumunan seringki merupakan orang yang berkemampuan orang yang tidak
membicarakan alasan adalah orang dengan Ambisi menakutkan orang yang
memperlihatkan diri lebih lemah di depan lawan adalah orang yang
sangat pintar apa yang Anda khawatirkan itulah yang akan
mengendalikan Anda orang yang memiliki pemikiran dangkal seringkali
Mencari Alasan dari orang lain orang-orang pintar tidak akan pernah
mengucapkan tujuh kalimat ini tidak membicarakan pekerjaan saat anda
sedang berlibur tidak membicarakan masalah keluarga di tempat kerja
tidak berbicara besar Sebelum berhasil tidak mengucapkan kata-kata
pahit meskipun sedang terjatuh saat Anda senang jangan mengucapkan
kata-kata sombong Saat marah jangan berkata kasar tidak membocorkan
gaji dan tunjanganmu demi menyombongkan [Musik] diri dengan harapan
yang indah teruslah beralan dengan P keberanian jika terjatuh
Bangkitlah kali jika mengalami kegagalan berusaha lagi jumah darbi
dari JAT itu jalanjang akanampnya jangan peram yang G akan dis selagi
kita tetap menjalani hari ini dengan cara yang [Musik] baik
temukanjuanmu temukan alasanmu bangun setiap pagi Jangan malas pilih
sesuatu yang selaras dengan kekuatan dan keuhan duniam Lakukan terus
kebaikan di setiap kesatan inilah yang akan memberi makna bagi
kehidupanmu [Musik] lepaskan saja tentang apa yang tidak bisa kau
ubah ketahuilah bahwa ada bebera hal yang berada di luar kendalimu
dan itu tidak masalah yang kamu bisa ubahah dirimu sendiri egomu dan
pandanganmu terhadap duniaar coba untuk fokus pada apa yang
sebenarnya bisa kamu ubah temukan kedamaian dalam ketidaksempurnaan
ketahuilah bahwa tidak ada yang sempurna dalam iniend dan orang Dar
[Musik] kamuuk yang [Musik] [Musik] ak imu selama masa-masa sulit
Tunjukkan kedewasaan emosional dan pengendalian diri bahkan saat
menghadapi tantangan ingatlah untuk selalu bersabar semangat dan
memiliki pemikiran terbuka berusahalah untuk terus meningkatkan
potensi diri kenaliimu apa yang kamu bisa lakukan untuk hidup yang
lebih baik dan membuat ingat bahkan perubahan kecil dapat bertambah
dan berdampak besar Seiring berjalannya [Musik] waktu dalam hidup
Ingatlah hal ini</FONT></P>
<P ALIGN=JUSTIFY STYLE="margin-bottom: 0in; line-height: 150%"> <FONT FACE="Trebuchet MS, sans-serif">semua
orang akan menjadimutika kamuiki sesu yang Mere in [Musik]
bukanlahikmu Jika kamu terus mempulikan apa yang orang lain pikirkan
tentangmutika kamu baik dengan orang lain kamu harus terus bersikes
merean jangan biarkan orang lain tahu terlalu banyak t [Musik] apa
yang pantas anda dapatkan jangan terlalu bergantung kepada siapun di
dunia ini bahkan bayanganmu akan meninggalkanmu saat kamu berada
dalam kegelapan rasa hormat itu seperti cermin semakin kamu
menunjukkannya kepada orang lain semakin mereka akan memantulkannya
nya kembali jangan pernah mempercaya orang yang menceritakan rahasia
orang lain kepadamu tidak ada manusia yang baik-baik saja di dunia
ini semua sedang berjuang dengan masalahnya masing-masing tidak perlu
mengikuti cara hidup orang lain karena hidup itu bukanlah
pertandingan Siapa kawan dan siapa lawan tapi Hiduplah dengan cara
dan kemampuan diri kita sendiri Agar kita tahu di mana kita harus
berjalan dan berdiri baik untuk orang lain belum tentu baik untuk
diri kita pantas untuk orang lain belum tentu juga pantas untuk diri
kita hidup itu sebuah perjalanan bukan perbandingan Maka jangan
bandingkan prosesmu dengan yang lainnya karena kita berdiri di bumi
yang sama tapi dengan jalan hidup yang [Musik] berbeda jangan mencari
kekurangan seseorang dengan mengungkit masa lalunya karena seseorang
dengan masa lalu yang kelam sekalipun bisa jadi mereka jauh lebih
baik Dar ketika kita fokus mencari kekurangan mereka mereka justru
fokus untuk memperbaiki diri dan bermanfaat bagi banyak orang seindah
Apun hari kemarin kita tidak bisa kali lagi sesulit Apun hari esok
tetaplah harus kita jalani hari yang dilaluial suas hati hidup
haruslah bersyukur Tenangkan pikiranmu tidak ada rintangan yang tidak
bisa kamu lewati dalam hidup pasti ada yang iri padamu ada orang yang
membencimu ada yang cemburu padamu ada juga yang salah paham padamu
katakan pada diri sendiri tidak apa-apa lepaskan itu semua cukup
jadilah diri sendiri [Musik] semakin tinggi pola pikir seseorang
semakin ia tidak perhitungan Jadilah orang yang bila marah mu menahan
perkannya karena itu merupakan keterilan melakukan dengan baik
hal-hal yang tidak ingin kita lakukan merupakan sebuah kemampuan
mampu melihat orang yang tidak kamu su menjadi orang yang kamu suai
merakanil dari mampu menahan kemarahan yang tidak dapat kamu tahan
merupakan sifat lapangada muandang orangorang yang diandang rendah
Mer seb Eka jika seseorang tidak Melat dariut pandang yang merekahat
hanal Mas jika seseor tidak miliki [Musik] pola u posisi yang berbeda
lebih baik kurang berkata perbedaan dalam pemahaman tidak perlu
diributkan pandangan yang berbeda hanyalah akan menyakan perkataan
empat kunci ketenangan hidup yang seharusnya kamu pegang Teguh
pertama selalu berpikir positif agar hati bisa tenang
keduaersyukurlah dengan apa yang sudah kamu miliki ketiga tidak usah
iri dengan apa yang dimiliki orang lain dan keempat menyadari
kekurangan diri sendiri lebih baik daripada sombong akan kelebihan
diri [Musik] sendiri hati-hatilah jika berbicara jangan terlalu
tinggi jangan terlalu bangga karena Hidup ini bagaikan roda kadang
kita di atas kadang juga di bawah orang cerdik pun juga bisa salah
orang pintar Bisa saja gagal orang hebat juga bisa jatuh kaya tidak
lantas memamerkan diri miskin juga tidak mengeluh maka jadilah apa
adanya jagalah kesederhanaan di dalam hidup alu satu kalimat yang
mudah diucapkan namun memiliki makna mendalam Jika Kita Renungkan
kehidupan tidaklah selamanya berjalan mulus dalam kehidupan tidak
selamanya semua hal berjalan sesuai dengan keinginan hati pasti ada
hal ini itu yang tidak berjalan sesuai keinginan hati dan jika kamu
terlarut hidup akan lebih menderita lagi Jika kamu bisa melepaskan
barulah kamu bisa bahagia tidak peduli siapun pasti ada saatnya meng
Kis kan adaatnya [Musik] mengamdananangagalan kar phkendad disang
penyakit ini segalanya pasti akan berlalu waktu adalah obat
penghilang radang penderitaan yang terbaik dan penghilang rasa sakit
bahkan luka yang pun bisa sembuh dengan sendirinya masalah sesulit
Apun pasti akan terselesaikan dengan sendirinya Tiba Waktunya berlalu
semua hal besar dan kecil akan menjadi sebuah kisah luka hati yang
besar maupun kecil t akan terobati k di saat kamu sudah mengerti hal
baik dan bur tah men yang Diat itu kamua kan dan menengend kam akan
dan [Musik] Dit kehilangan juga tidak apa-es Maun gagal tidak masah
[Musik] tetap yang danend Mak [Musik] kita pun akan mu satuatunya
jalan yaitu relakan masaalu hal yang telahal berskan sup kita
biskanah Hi akan dan semanya pas akanal [Musik] hal yang sudah
berlalu juga tidak boleh terus terseret tidak mau sadarkan diri tidak
peduli sukses gagal kehilangan Maun mendapatkan puli manis pahit
berkumpul atau berpisalagalanya pasti akan berlalu sisa hidup kita
jangan digunak untuk terus melekat pada hal yang sudah berlalu supa
hiup lebih bahagia ja mendapatkan untung bahagialah sewajarnya jika
kehilangan tetap milikilah hati yang [Musik] seimbang milikilah rasa
syukur dan selalu bersabar di dalam menjalani kehidupan saat kamu
mengumpulkan pundi-pundi kekayaan ada orang lain yang sedang mencari
kesehatan saat kamu mencari kesehatan orang lain baru saja meninggal
setiap kali sebuah rumah mewah [Musik] Mak [Musik] [Musik] seor
sedang masa kekeringan jadi selalulah byukur pikirkan hal baik yang
kamuiki darada menonjolkan [Musik] kongan serib kali kita berbuat
baik belum tentu dikenang oleh orang lain satu sa kitaan di terkadang
orang memang cenderung lebih melihat satu kesalahan daripada serib
kebaikan yang kamu lakukan namun Tetaplah semangat untuk selalu
berlaku baik karena sifat semesta inial setiap kebaikan akan kali
pada [Musik] pembuatnyatukmu yangat iniangah alu berusaha menjadiikau
tidak dianggap baik Tetaplah semangat Jangan pernah meny ikutiurnya
nikti prosesnya ikhlas danersukurlah karena semesta tah kapan kamu
harus bahagiaam [Musik] Sul it sakit tak selamanya bertahan ada gelap
dan pahit manisnya kehidupan maka Jadilah kuat jika lelah
istirahatlah sejenak karena dunia tak akan ada habisnya untuk dikejar
sejauh Apun kita mengejar garis akhirnya hanyalah [Musik] kematian
Semua orang punya tentang rumitnya perjalanan hidup begitu banyak hal
yang sangat menyakitkan harus dilati Namun nyatanya hingga saat inial
bisawati kuncinya Jal saja karena semua akan berlaluun itu semua ada
jalannya dan semesta tahu jika kita mu Mya Kam Dan Han terlalu cemas
di awal sebelum menjalaninya ini hanya permasalahan yang tidak mudah
bukan berarti tidak [Musik] mungkin teruslah melangkah lari jika bisa
berjalan Jika perlu merangka jika harus tapi jangan pernah berhenti
dan menyerah pada Apun yang kamu hadapi Hidup bukanlah tentang siapa
yang bisa bersinar lebih terang tapi tentang siapa yang bisa terus
bertahan meskipun ia sedang redup ada tiga hal yang harus diingat
pertama tidak semua badai datang untuk menghancurkan hidupmu beberapa
Datang malah untuk membuka jalan untukmu kedua Jangan pernah terikat
dengan masa lalumu itu hanya pelajaran bukan hukuman seumur hidup dan
yang ketiga Maafkan orang lain ketika kamu memilih untuk memaafkan
kamu akan menjadi bebas dan ketika kamu memilih untuk melepaskan kamu
akan mulai [Musik] tumbuh ketika kamu miliki yang kamu akan mudah
kasihan dengan orang lain kamu akan mudah memberi kamu akan sering
menolong kamu akan sering mengalah untuk kepentingan orang lain
danusnya di sisi lain kamu juga harus memahami bahwa tidak Sema
orangup tahu dan tahima kas maka jaatu saat kebaikanmu dimanfaatkan
orang lain atau bahkan kamu Tersakiti padahal kamu sudah berbuat baik
kepadanya yakinkan dirimu bahwa semesta ini tidak akan membiarkan
diraki kaan [Musik] yang telinga jangan terlalu panas ketika
mendengaran yang tidak Tan kam keman dan hati jangan emosi ketika
kamu merasa tersudut tetaplah tenang sadari bahwa setiapakan dan
ucapan yang akan kamu lakukan selalu ada konsekuensi yang akan
kembali kepadam tetaplah tampil sederhana tanpa harus memaksa diri
untuk terlihat istimewa hiduplah sesuai dengan kebutuhan Jangan
turuti keinginan dunia ini tak ada habisnya jika dikejar jika merasa
lelah coba letak [Musik] seenakatend mungk kamu teruany Ma beban yang
tidak kamu perlukan [Musik] kamu akan menjadi dirimu yang
sesungguhnya terkadang gajah di kelopak mata tidak terlihat sedangkan
semut di seberang sungai terlihat jelas seperti itu juga kita akan
terus menderita karena tidak mampu melihat kekurangan diri malah
sibuk mempermasalahkan kesalahan-kesalahan kecil yang dilakukan orang
lain [Musik] esensi dari kejujuran bukan saat kita mampu menunjukkan
bukti-bukti bahwa kita jujur tapi saat kita bertanya pada diri
sendiri Apakah kamu jujur lalu dengan berani kita menjawab i dan kita
siap menghadapi segala [Musik] konsekuensinya masalah akan menjadi
lebih besar jika kita melepas jawab pada awalnya masalah akan
mendatangkan kesulitan tapi pada akhirnya masalah akan mendatangkan
pembelajaran cara terbaik untuk bersabar menghadapi masalahalah rajin
beja menyelesaikan masalah itu Bersabarlah tak peduli seberapa sulit
dan gelapnya jalan yang akan kamu lalui hidup ini bukan hanya mencari
jalan yang terbaik Namun lebih menerima kenyataan bersahabatlah
dengan masalah karena masalah yang akan membuatmu tumbuh dalam
kebijaksanaan orang yang kuat itu adalah orang yang sabar dan ikhlas
ketika menghadapi masalah sabar dan ikhlas memang tak mudah tapi itu
harus belajarlah untuk melepas dan menerima arti kehilangan ada dua
hal yang harus kita jaga pertama jagalah kesabaran di saat kita tidak
memiliki apa-apa kedua jagalah sikap kita saat kita Telah Memiliki
[Musik] segalanya sebagai penutup Ingatlah pesan ini hidup yang baik
berawal dari pikiran yang baik hidup yang berkah berawal dari pikiran
yang berkah kadang kamu harus berhenti sejenak dan mengingat kali
indah dan bertungnya kamu coba saja Pejamkan mata Tenangkan dirimu
lalu tarik naas yang dan huskan naasm rasakan sadari begitu mudahnya</FONT></P>
<P ALIGN=JUSTIFY STYLE="margin-bottom: 0in; line-height: 150%"> <FONT FACE="Trebuchet MS, sans-serif">kamu
Men itutika kamu muka mata dan bisa Melat [Musik] dunersyukurlah nya
melangkah lagi tapi tanpa perlu terburu-buru terus belajar untuk
mengendalikan pikiranmu dan jadilah bahagia tanpa harus berpura-pura
ketika kamu sedang berjuang pastilah terasa pahit ibarat lagi dipahat
pasti tersayat pasti sakit dan terluka setelah bisa melewati semua
itu kamu akan tumbuh menjadi lebih kuat Tegar kokoh dalam menghadapi
kehidupan ini Jadilah yang terbaik dari versi terbaikmu sendiri
semesta akan merasakan getaran kebaikanmu Jangan menganggap remeh
kebaikan meskipun hanya sedikit Jangan menganggap remeh keburukan
meski hanya sebutir debu bagaikanus air yang menerus menetes di batu
besar lama-kelamaan Batu akan berlubang karena tetesan air begitu
juga kebaikan dan keburukan hendaknya jangan disepelekan ketika
waktunya tiba semesta akan membalas semua yang kamu [Musik] lakukan
hidup ini bukan untuk membalas yang buruk dengan yang buruk tapi
bagaimana kita belajar untuk membalas yang buruk dengan yang baik
karma tidak perlu menaruh dendam cukup tersenyum dan biarkan Karma
melakukan tugasnya diam-diam karena yang melukai akan terluka pada
waktunya Semua ada waktunya Tidak perlu bertanya Kapan Tidak semua
yang kita inginkan semesta langsung berikan cukup jalani semampu kita
nikmati seadanya dan syukuri segalanya sebab semesta akan memberikan
bukan di waktu yang cepat tetapi di waktu yang [Musik] tepat suatu
saat nanti kita akan memahami semua yang tidak menjadi bagianmu akan
menentukan caranya untuk hilang dan semua yang menjadi bagianmu akan
menentukan car untuk datang sekeras Apun kita menolak yang datang
akan tetapangkuat Apun kita Menan yang pergi akan tap pergi lepaskan
yang bur dari kidan kita untuk mikan kesatan yangik [Musik] kita a
kebanyakan mereka tidak perah berprasangka buruk terhadap orang lain
akan tetapi semesta juga selalu punya carat tkaedangkan orang
yangatkan Kean orang hanya akanatementara dan akan menderita
selamanyaang [Musik] Mut kita bukan untuk berbicara tentang kejelekan
orang lain tetapi untuk berbicara tentang hal-al yang tangan kita
bukan untuk Mukai dan menyaki orang tapi untuk memberi pertolan
kepada mereka yang [Musik] m seburuk Apun itu tugas kita adalah harus
terus melangkah terus memperbaiki diri berdamai dengan hati dan
merelakan segala yang [Musik] terjadi orang yang pintar bukanlah
kebetulan itu karena dia rajin belajar dari segala sesuatu orang yang
paham itu karena dia telah mengatasi berbagai masalah kehidupan orang
yang dewasa karena dia telah berhasil melalui berbagai fase kehidupan
dan orang yang kuat itu karena dia telah mengalami hal-hal yang
sangat menyakitkan sebuah payung memang tidak menghentikan hujan tapi
dengan payung kita m beri hujanabanitua [Musik] ia mungkin tak
memberi kita kemenangan tapi ia mampu memberi kita kekuatan untuk
menghadapi kenyataan terpahit dalam kehidupan belajarlah untuk
terbiasa Tidak Dianggap karena memang Kebanyakan orang akanedulikan
dirinya sendiri Ingatlah bahkan payung akan diletakkan ketika hujan
telah reda [Musik] Jadilah orang yang kuat agar kamu mampu menerima
semua kenyataan hidup Jadilah orang yang sabar agar mampu menghadapi
Apun dalam keadaan tenang Jadilah orang yang tegar agar tetap
tersenyum walau banyak beban dalam kehidupan dalam hal Apun buat
dirimu menjadi versi terbaik dari dirimu sendiri terkadang kita hanya
butuh Diam tidak berbicara Apun tidak berbicara dengan siapun cukup
diam dan renungkan kemudian kita akan paham banyak hal dari dirimu
[Musik] sendiri Puncak kesabaran Ketika engkau bisa diam Padahal di
dalam hatimu ada luka yang berbicara dan Puncak kekuatan Ketika
engkau bisa tersenyum Padahal di pelupuk matamu ada tetes air mata
kendalikan ucapanmu agar tidak mengucapkan kata-kata yang menyakitkan
kendalikan matamu agarendahendan tanganuk kebaikan kendalikan
pikiranmu untuk tidak berprasangka buruk atau membenci siapun hidup
terkadang rumit saat telah menghasilkan uang tapi tidak memiliki Ca
hari-hari dengan cinta namun tanpa uang [Musik] sering itulah
rumitnya kehan maka itu kamu harus cerd dan bijak tekunlah peruan
asilan dan yang tuntilah muahkan [Musik] kehasilan untuk raga yang
masih ada jiwa-jiwa yang harus dibahagian jikun kamu sudah tidak
selalu sehat tetaplah untuk kuat atau jikun sudah tidak terlalu kuat
tetaplah sehat karena memang masih banyak yang harus [Musik]
diperbuat un anak cucu kita kita harus tetap dengan sabar mendikere
[Musik] manusia sejatinya harus menyesaikan masalah dari akarnya bila
akar masalahnya dapat di kedam sejati [Musik] akan ada yang terlihat
tenang namun Sebenarnya dia sedang tidak baik-baik saja [Musik] ada
yang terlihat kuat namun Sebenarnya dia sedang terpuruk dan untukbag
namun ketika Sar bahwa tidak ada seor yang pulhm dan Kebanyakan orang
la hanya inin tahu saja hanya orang yang tahaimnyaan kesaran Tana
harusitakan kepada semua orang [Musik] Tidak semua yang terjadi akan
berjalan dengan [Musik] sempurna bahagia dan sedih akan silih
berganti datang menyapa maka jadilah sabar dan bersyukur atas apa
yang telah kamu miliki sebagai pelengkap dari segala rasa kehidupan
[Musik] ketika hujan turun kita akan mengerti betapa kita membutuhkan
sebuah payung setelah terkena penyakit kita jadi mengerti pentingnya
sehat ketika sedang hujan tidak mudah untuk meminjam payung ketika
sedang sakit tidak mudah untuk meminjam uang hujan terlalu lebat ada
payung pun juga percuma sakit terlalu parah ada uang pun juga percuma
yang terbaik adalah ketika hujan masih gerimis Cari tempat untuk
berteduh ketika belum sakit mencari caratuk hiuph ini harus menjaga
diri kita dengan baik Selain kesehatan Apun bukan milikmu kurangi
marah-marah kurangi terlalu banyak perhitungan perbanyak kebahagiaan
jika tubuh tidak sehat Apalah Artinya kita mendapatkan semua di dunia
ini [Musik] sebes Gun atau bahkan Seluas Samudra maka Tataplah langit
yang tiada bertepi semua orang di dunia ini memiliki masalah bahkan
ada yang lebih besar dari masalahmu tetapi mereka tetap kuat dan
tersenyum masalahmu akan menjadi ringan ja kamu tapiki kesabaran dan
semang dengan dua hal itu kamu tidak akan terkalahkan di dunia ini
Ingatlah badai pasti berlalu gelap juga akan [Musik] berakhir
belajarlah untuk memiliki kerelaan pahit tak usah dikenang sakit tak
usah dikeluhkan hadapilah semua itu dengan rasaukur dan penuh merasa
sabar karena kunci kebahagiaan hidup adalah ikhlas dalam setiap
[Musik] kejadian jagalah pikiranmu karena pikiranmu akan menjadi
kata-kata jagalah kata-katamu karena kata-katamu akan menjadi
tindakan jagalah tindakanmu karena tiakanmu akan menjadi kebiasaan
jagalah kebiasaanmu karena kebiasaanmu akan menjadi karakter jagalah
karaktermu karena karaktermu akan menentukan [Musik] hidupmuak kita
membiarkannya kita melakukan kesalahan kedua membiarkan Kesalahan
adalah sebuah [Musik] kesalahan tidak ada gunanya menyesali hal buruk
yang telah terjadi lebih baik kita melakukan sesuatu untuk
mengatasinyailun itu daradaatelan lebih baik kita menghidupkan sebuah
lilin kecil yang bisa [Musik] menerangi hidup sangatlah sederhana
begitu pula sebuah masalah bila masalah tidak kunjung selesai
jangan-jangan yang membuat rumit adalah kita sendiri orang yang kuat
bukanlah orang yang bisa mengalahkan banyak orang orang terkuat
adalah yang bisa mengalahkan dan menguasai dirinya sendiri kejujuran
dan kebenaran adalah pondasi datangnya berkah dan keberuntungan bila
hatimu tidak tenang mungkin kamu telah merupakan mereka [Musik] tidak
ada hubungan yang sempurna Kitalah yang menyempurnakannya sama-sama
butuh sama-sama pengertian sama-sama menghargai dan sama-sama
berjuang komitmen butuh kepercayaan jangan menunggu yang sempurna
tetapi sempurnakanlah yang sudah ada [Musik] jadilah baik tanpa
menjelekkan orang lain Jadilah pintar tanpa menyalahkan orang lain
orang bisa bertemu karena ada jodoh orang bisa berteman karena ada
[Musik] ketulusan kosong adalah isi dan isi adalah kosong kehidupan
ini hanya ilusi dan ilusi hanya bisa disadari melalui [Musik]
kehidupan mengenal orang lain adalah kecerdasan mengetahui diri
sendiri adalah kebijaksanaan sejati menguasai orang lain adalah
kekuatan menguasai diri sendiri adalah Kekuatan sejati [Musik] Cinta
Tanpa kasih tidak akan bertahan percaya tanpa bukti akan membutakan
hati dan meminta maaf saja akan sia-sia bila diri sendiri tidak mau
berubah Jadilah orang yang tus dan memiliki karakter yang lurus
Buatlah dirimu menjadi seorang yang selalu baik meski terkadang
bersikap baik juga mendita kugian terkadang bersik baik akan muukai
apa yang orang lainakan PAM Janganlah kauis biarlah Karma mengurus
semua itu harus diharapkan ketika kamu tetap baik pada akhirnya
Kebahagiaan adalah [Musik] milikmu syukuri hidupmu meski tidak mewah
namun ketika kita bisa bersyukur akan terasa indah jalani alurnya
meskipun kadang tak sesuai harapan syukuri rezeki meski tak banyak
namun berkah hiduplah sederhana tanpa berpikir berlebihan maka hidup
akan terasa lebih [Musik] tenang hidup belum tentu sampai lusa
kurangi menyakiti makhluk lain Jadilah orang yang tetap manis meski
berada di tempat yang pahit tetaplah sejuk walau di tempat yang
gersang tetaplah rendah hati telah memiki kedudukan yang tinggi dan
tetaplah sederhana meski sudah menjadi kaya di mana letak kebahagiaan
kebahagiaanetak pada rasa syukur semakin bes rasaukur semak besbag
[Musik] yang bingung mendapatkanekerja anakmu yang berisikalah impi
bagi pasangan yang kesepian tanpaumahmu yang keilag M yangus Danus
Har [Musik] yangikag m yangang makaasani yang bersyukur karena di
luar sana ada orang-orang yang tidak memiliki [Musik] kaki Tetaplah
semangat seberat Apun masalah yang kamu hadapi Jangan pernah menjadi
rapuh selalu ingat kenyataan ini kita boleh saja punya keinginan
namun sadari dunia ini pasti punya kenyataan Roda Kehidupan terus
berputar jadi tetaplah bersyukur untuk Apun yang telah terjadi
tetaplah berjuang dan jangan menyerah tidak ada kehidupan yang semp
sebab</FONT></P>
<P ALIGN=JUSTIFY STYLE="margin-bottom: 0in; line-height: 150%"> <FONT FACE="Trebuchet MS, sans-serif">sih
dan bahagia selalu meny maka jadilah sabar danersyuk sebagai penyala
rasa yang ada [Musik] menga kamu tidak pernah merasa kesulitan
Lihatlah ke atas untuk sebuah harapan Lihatlah ke bawah untuk
memiliki rasa syukur Lihatlah ke sekeliling untuk selalu berbagi
karena dalam hidup Jangan berpikir untuk sempurna tapi Berpikirlah
untuk menjadi yang berguna [Musik] tetaplah bersyukur kaya belum
tentu hidup cukup miskin juga belum tentu kekurangan bahagia bukan
tentang apa yang dimiliki tapi lebih tentang bagaimana cara kita
memaknainya tidak semua mata bisa melihat tidak semua telinga bisa
mendengar tidak semua hati bisa merasakan tidak semua isi kepala bisa
memahami tidak perlu memaksakan diri untuk menjadi apa yang orang
lain katakan P karena kalah yang merasakan pahit dan manisnya kehan
inibaik Apun kita pasti akanah di mata orang yangenci kita namun satu
hal yang harusu diingat Tetaplah menjadi sendiriikiti yang terbuka
dan ingat selalu untuk bersyukur syuku yang kitaiki nikmati yang ada
maka hidupmu akan benar-benar menjadi sebuah berkah jangan iri
melihat kebahagiaan orang lain karena kita tidak perah tahu bagaimana
I memperjuangkan kebahagiaanyak orang yang hiupnya tak bah memiliki
tetapi karena ia terlalu sibuk untuk terus iri terhadap kebahagiaan
orang lain bahkan Ia lupa untuk mensyukuri apa yang dia punya pada
akhirnya yang kita pelajari dari kehidupan ini adalah bagaimana cara
kita menerima suatu keadaan tanpa menyalahkan sebuah kenyataan
[Musik] bersyukur bukan karena semua terjadi baik-baik saja tetapi
karena kita tahu selalu ada sisi baik di bik sesuatu yang kita anggap
tidak baik syukuri Apun kondisi kita karena hadiah terbaik saat ini
apa yang kitaiki jalan hidup terbaik adalah apa yang sedang kita
jalani dengan rasa syukur semua akan baik-baik saja karena tidak ada
obat yang sangat mujarab untuk menghadapi masalah selain rasa syukur
yang ada di dalam diri [Musik] kita kebahagiaan itu ketika kita
terlalu sibuk untuk bersyukur sehingga kita lupa untuk berkeluk kesah
Bukan sebaliknya jangan sampai kita sibuk mengeluh hingga kita lupa
bersyukur karena jika kita mengeluh itu hanya akan membuat hidup
semakin tertekan sedangkan bersyukur akan membawa kita pada jalan
[Musik] kemudahan Ikuti kata hatimu jangan Ikuti kata hati orang lain
karena yang membuat bahagiaimu sendiri bukan orang lain Jangan
dengarkan yang tidak perlu didengar jangan lihat yang tidak perlu
dilihat jangan cari tahu yang tidak perlu kita tahu Jangan berbicara
apa yang tidak perlu kita bicarakan hidup itu seperti garam
gunakanukupnya saja bahwainya I sampah tak perlu Berbicara bahwa
dirinya kotor milikilah kerendahan hati dan tidak sombong karena kita
adalah manusia yang masih belum sempurna ketulusan seseorang akan
terpancar dari matanya kebaikannya akan terlihat dari tindakannya dan
kebijaksanaannya akan terdengar dari kata-katanya tidak perlu takut
terhadap penilaian orang lain karena yang menganggap kamu bur belum
tentu mereka lebih baik Dar kametaplahang Aten yang sedang kamu
perjuangkan teruslah menjadi yang terik Daru yang Kem [Musik]
janganuukun yang telah kamu miliki saat ini sebagai penutup ada satu
cerita yang bisa membuka pandanganmu terhadap semesta ada seorang
penjual gorengan yang selalu menyisihkan rempah dan beberapa sisa
gorengan yang tidak terjual untuk diberikan kepada anak-anak yang
bermain di sekitar tempat I berjualan hal ini dia lakukan setiap hari
dan tanpa terasa sudah lebih 20 tahun Ia menjalani usahanya itu namun
tidak ada perubahan yang berarti usahanya tetap begitu-begitu saja
bahkan beberapa hari terakhir I berjualan lebih pagi dan pulang lebih
malam itu karenaa sangat mutuh Ang untuk biaya pengobatan istrinya
yang saat itu sedang sakit hingga Pada suatu hari datang seorang PR
yang membawa mobil mewah [Musik] yang terji ini pjual gorengan lantas
menjawab Oh Maf tidak ada Mas saya kangen dengan rempahan gorengan
Bapak jaab PR ini dulu waktu kecil ketika Ayah sayau meninggal tidak
ada yang mbiay hidup saya teman-teman saya mengjek saya karena tidak
bisa Mel jajan tapi [Musik] itu an yang saya berempahan kam hanahana
harb PR itu si tukang gorengan ini hampir tidak percaya dengan apa
yang dia I muka bingkisan ituir penganin dia menangis Danel PR itu
eign [Musik]
