https://youtu.be/DLcwH3qk3K0?si=hQyT9l4Oo4bO1E6v

Ya maulai sayidi ya rasulallah shallallahu alaika ya maulai wa sayyidi wa habibi ya rasul Allah sallallahu alaika waa ahli baitik thayibin thahirin almasuminal [Tertawa] madlumin. Shallu ala Muhammad wa Ali Muhammad. Allahumma sholli ala Muhammad wa Ali Muhammad. Bismillahirrahmanirrahim. Ya Hayyu ya Qayyum. Ya Hayyu Ya Qayyum birahmatika nastag faagna wala takqilna ila anfusina thfata ainin abada wa asli lana. Alhamdulillahiabbilamin aj wasatu wasalam asrofi waaihi waasulih habibihi waajibihi wasofiihi wiratihi ala khalqih al mahmudil ahmad al abdil muayyad al mustofal amjad abil qasimil mustofa muhammad allahumma Allahumma shi ala Muhammad wa ali Muhammad waa alihi thyibin thhirinal maksumin wa ashabihil muntajabin siama siama baqiatillahi fil aradin hajalallahu taala farajahus syarif waja'alna wami mukminin wal mukminat wal muslimin wal muslimat min adbaihi wa junudi amma ba' ikhwani wa akhwatil izza assalamuala ikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Malam ini kita berkumpul dalam rangka memperingati ee syahadah al Imam Jafar bin Muhammad asoddiq alaihialam. Kita semua tahu bahwa imam ini adalah imam yang dengannya kita punya keterpautan yang sedemikian eratnya. Karena kalau ditanya di tengah-tengah umat Islam ini ada banyak mazhab. Ada mazhab Hanafi, Maliki, Syafi'i, Hambali. Dan kita kalau ditanya mazhab kita apa, maka kita akan menjawab dengan Jaafari. Jadi kita adalah kelompok Syiah yang disebut dengan Imamiah Itna asyarih, J'fariyah. Kalau ada yang bertanya, "Kenapa kok Jafariah kok ndak bakriah, ndak sodqiyah, gak Muhammadiyah umpamanya kan begitu kan?" Ya, dikarenakan memang ee riwayat-riwayat tentang ee al-ahkam asyariyah yang ada dalam literatur Syiah itu banyak dari Al Imam Jaf' Ashadiq alaihissalam. karena beliau yang ee mempunyai banyak kesempatan untuk menyampaikan al-ahkam asyariyah. Ya, kita semua tahu bahwa masa kehidupan beliau adalah masa peralihan dari Bani Umayyah ke Banil Abbas. Ya, sehingga dikatakan Jafariah karena memang riwayat-riwayat tentang salat, tentang zakat, tentang puasa ya itu banyak an Abi Abdillah Alaihissalam. Tapi kita pengikut Ahlul Bait itu kita punya keyakinan bahwa apapun yang diucapkan oleh Ahlul Bait alaihimusam dari mulai Ali Ibnu Abi Thalib Alaihissalam sampai imam kita yang ke-12 Al Imam Almahdi ajalullahu taala fajahus syarif mereka hanya menyampaikan ilmu arrasul sallallahu alaihi wa al dan bersambung gitu kan karena ar rasul sudah berkata Ana madinatul ilim waun babuha. Dan dari pintu ini ilmu arras dari pintu Ali ibnu Abi Thalib dan ini adalah titah arras sendiri. Jadi orang Syiah gak mengada-ada ya karena memang Rasul berkata bahwa ana madinatul ilm wa aliyun babuha. Nah, maka para imam suci Ahlul Bait pasca maulal muttaqin amirul mukminin Alibnu Abi Thalib Alaih Salam ilmunya bersumber dari Al Imam Ali bin Abi Thalib Alaih Salam dari imam ke imam sampai almahdi ajrallahu taala farajahus syarif ala zikrihi shu ala Muhammad wa ali Muhammad Allahumma sholli ala Muhammad wa Muhammad biog singkat beliau ya. Beliau lahir di Madinah pada 17 Rabiul Aal tahun 3 Lil Hijrah. Ya, dalam pendapat ee jumhur ya ulama Syiah itu kelahiran beliau bersamaan dengan kelahiran Arrasul sallallahu alaihi wa alih sama-sama di 17 Rabiul Aal. Kemudian beliau gugur sebagai syahid juga di kota yang sama di Madinah pada bulan Syawal. Ya, seperti sekarang ini kita memperingati syahadahnya tahun 148 lilijah. Syahidan masmuman diracun. Seperti yang dalam syair tadi juga sudah di ee isyaratkan bahwa beliau diracuni, beliau dimakamkan di pemakaman Baqi'i ya, di sebelah ayah, kakek dan pamannya Al Imam Hasan Almujtaba alaihissalam. H. Namam. Ini kira-kira biografi singkat daripada Al Imam Jafar bin Muhammad Assadiq Alaihissalam. Nah, tema saya pada malam hari ini adalah fenomena ghulu. Ya, ghulu itu yang melahirkan kaum ghulad. Dan sebenarnya adanya kelompok ghul menjadikan kita penyegat Ahlul Bait itu sepanjang masa ini kita dimusuhi, diperangi. Ya, ya. Karena ulah sekelompok kecil yang hidup pada masa tertentu di masa para imam suci Ahlul Bait alaihialam. Tapi dampaknya, getahnya itu sampai sekarang. Nah, jadi kita akan banyak berbicara tentang ee fenomena ghulu dan ghulad. Dan ada banyak pelajaran di sini. Selain pelajaran bagi kita pengikut Ahlul Bait juga supaya menjadi informasi ya bagi mereka yang terfitnah yang akhirnya menyasar Syiah ya yang disasar kita. Padahal sebenarnya itu perilaku ghulad yang dalam riwayat-riwayat kita kelompok ghulad dan perilaku ghulu ini bahkan dilaknat oleh para imam kita alaihialam. Tapi saya akan mulai dengan hal seperti ini. Aneh ya tadi kan saya katakan dan ini semua disampaikan bukan dalam rangka kita mendakwahkan Syiah ya, bukan dalam rangka misionari ya. supaya orang jadi Syiah gak ya? Urusan akidah itu adalah urusan pencarian, pencapaian. Ya, kira-kira seseorang itu menemukan bukti-bukti apa, hujah-hujah apa yang membuat dia yakin kemudian dia akan ee memeluk ya atau mengikuti ee ideologi agama atau mazhab tertentu. Dan itu adalah hak setiap manusia. Tidak ada yang ee boleh intervensi. Bahkan Tuhan itu yang menciptakan kita. Tuhan gak intervensi. urusan ideologi dan keyakinan kita. Tuhan hanya mengirim para nabi dan para rasul untuk mendakwahkan. wama alaina illal balaghul mubin. Ya, jadi kita pun juga lewat mimbar ini kita mengikuti para nabi dalam rangka menyampaikan, menyampaikan, menjelaskan, memaparkan, bukan dalam rangka mengajak orang untuk tanda kutip menjadi ee Syiah. Ada fenomena aneh. Aneh itu begini. Umat Islam itu kalau ikut mazhab Hanafi, Maliki, ya Hambali, Syafi'i kayaknya fine-fine aja kan. Oke kan. Tapi kalau Jafari ah kemudian sebagian alisnya naik ke atas ya sebagian melakukan pandangan yang agak aneh itu kok Jafari ini fenomena aneh ini. Kenapa saya katakan aneh? Loh, Imam Jafar itu gurunya aimmatul madahib. Kok bisa ada orang ikut gurunya aimmatul madahib kemudian dianggap sesat, dianggap aneh. Sama sekali gak aneh ya. Sama sekali gak aneh. Bahkan yang paling gak aneh itu kalau seseorang Jafari karena ini gurunya aimmatul mazahib. Ya, kita ambil bukti dulu ya sebelum kita masuk pada pembahasan ghulu. Malik bin Anas ya itu berkata atau berucap tentang al Imam Jafar Ashadiq Alaih Salam. Kata Malik bin Anas ini ya yang akhirnya menjadi imam dari mazhab Maliki ini. Ikhtalaftu ilaihi zaman. Aku seringkiali bertemu ya dengan Al Imam Jafar Ashadiq Alaih Salam. Fama kuntu arohu dan aku tidak pernah melihatnya. Illa ala ihda salati hisam Jafar ini aku sering bertemu dengannya tapi setiap kali aku bertemu aku gak pernah bertemu kecuali dia dalam salah satu dari tiga keadaan keadaan apa saja? Imma musallim adaanya dia salat wa imma shoim atau dia sedang puasa wa imma yaqraul Quran atau dia membaca Al-Qur'an. Wama roaituhu yuhaddit illa ala thaharah. Dan aku tidak pernah melihat dia membawakan hadis riwayat dari Ar Rasul sallallahu alaihi wa yang diriwayatkan dari ayah-ayahnya sampai ke babu madinati ilmi rasul sallallahu alaihi wa al dan kemudian berujung pada arrasul sallallahu alaihi wa al beliau tidak pernah menyampaikan sebuah riwayat illa ala thaaharah kecuali dalam keadaan wudu. Di kesempatan lain, Malik bin Anas ini berkata, "Ma roat ainun wala samiat udunun walahar ala qolbi basyar." Afdolu min ja'far ibni Muhammad asoddiq. Ilman wa ibadatan wa waro'an. Allahu Akbar. Imam Malik berkata, "Tidak pernah ada mata melihat, telinga mendengar atau sesuatu yang ee lewat. Ya, pada hati manusia sosok yang lebih utama, lebih mulia daripada Jafar ibn Muhammad asoddiq. Lebih mulia dari segi apa? Ilman, ilmu, ibadatan, ibadah wawaraan dan ketakwaan yang sangat tinggi. Shallu ala Muhammad wa Ali Muhammad. Allahumma sholli ala Muhammad wa Ali Muhammad. Muajjil farajahu. Nah, Syiah atau pengikut Al Imam Jafar alaihissalam [Musik] itu adalah sekelompok dari umat Islam yang cirinya kata Al Imam Jafar Asshadiq Alaih Salam ya ini kan kita sedang peringati syahadat Imam Jafar dan kita terkait dengan nama Jafar Alaih Salam kita disebut Jafariyun, pengikut Imam Jafar. Kita lihat al Imam Jafar alaihi salam berkata, "Maasyir Syiah, wahai orang-orang Syiah." Berarti kita kanu lana zainan wala takunu alaina syainan. Kalian kalau sudah terlanjur mengaku sebagai pengikut Jafar bin Muhammad, kata beliau, "Jadilah kalian hiasan bagi kami. Wala takunu alaina syainan." Dan kalian jangan jadi bahan cemoohan untuk kami. Artinya kita diminta hati-hati ketika kita sudah berani menisbatkan diri kita sebagai pengikut Ahlul Bait, pengikut Jafar bin Muhammad. Kita punya tanggung jawab. Kita harus menjaga ya agar kita menjadi hiasan dan tidak menjadi bahan cemohan. Ini tanggung jawab kita semua termasuk saya pembicara. Apa maksudnya? Dijelaskan sebagian maksudnya oleh beliau alaihalam linasi husna. Kalau kamu berbicara dengan masyarakat, dengan umat manusia, bicaralah yang baik. Qulu linasi husna. Kita diminta untuk menjaga kesantunan kita dalam berbicara. Wahfadu alinatakum. Ya, kita diminta untuk menjaga lisan agar tidak keluar cacian dari kita. Agar tidak keluar dusta dari mulut kita. Ya, agar tidak keluar kalimat-kalimat yang menunjukkan keangkuhan dan kesombongan dari kita. Wahfadu alsatakum wafuha anil fudul. Ya. Jadi kita diminta untuk tidak ngomong yang itu masuk dalam kategori fudul. Fudul itu halal yang gak perlu gak perlu kita omongkan. Ya. Jadi ada hal-hal yang memang bukan tanggung jawab kita untuk berbicara itu. Artinya kita diminta untuk tidak sembarang ngomong, tidak sembarang berkomentar. Waufuha anil fudul waqobihil quul. Ya. Dan ucapan-ucapan yang buruk. Dan ini masih panjang tapi saya cukupkan di sini. Jadi, Al Imam Jafar Ashadiq Alaih Salam yang kita peringati syahadahnya pada malam hari ini, dia meminta kepada kita agar kita menjadi hiasan bagi Ahlul Bait alaihimusam. Jangan menjadi bahan cemoohan untuk mereka. Dan bagaimana caranya? Ya, kita harus menjaga diri, mawas diri. Dan kalau kita lihat sekarang ini fenomena yang sekarang ini ya sebelum saya masuk pada tema ya itu Imam Jafar Alaih Salam tersenyum karena pengikutnya menjadi kebanggaan insan-insan merdeka di situasi dan kondisi yang seperti sekarang ini ya. Ketika ada penjajah yang kejam, bengi zalim seperti Zionis Israel, didukung oleh adik kuasa dunia seperti setan besar Amerika. Terhadap rakyat Palestina yang bangkit melawan adalah Satu Jafar. Satu Jafar di Iran melawan, di Lebanon melawan, di Irak melawan, di Yaman melawan di mana-mana melawan. Itu adalah bagian dari kunu lana zaina. Jadilah kalian hiasan bagi kami. Naam umat Islam. Kenapa saya mengangkat fenomena ghulu ini? Karena sebenarnya kita ini sudah pada situasi dan kondisi yang sudah darurat ukhuwah kita ini. Umat Islam dalam situasi dan kondisi yang seperti sekarang ini di mana muslimin dibantai, dibunuhi. ini sudah hampir 2 tahun ini ya. Ini sudah saatnya ini umat Islam bersatu. Gak boleh mereka saling curiga. Gak boleh mereka saling bermusuhan. Tidak boleh mereka berpecah. Bertanggung jawab kita di hadapan Allah Subhanahu wa taala. apapun mazhab kita. Anda mau Jafari, Anda mau Hanafi, Anda mau Maliki, Anda mau Salafi, Anda mau Asy'ari, Anda ngak boleh berpecah. Darurat ukhuwah sekarang ini. Ini kita dalam situs dan kondisi yang kalau kita gak berhati-hati, kita akan dimintai pertanggungjawaban oleh Allah. Tidak pandang bulu Syiahnya. sunahnya, Jaafarinya, Hanafinya, Malakinya, Malikinya, Syafi'inya, Hambalinya, semua akan diminta pertanggung jawaban. Jangan main-main. Lihat betapa karena kita berpecah belah, tidak bisa akur, tidak bisa berjuang bersama. meskipun persamaan kita itu jadi seluruh mazhab yang ada ini, seluruh mazhab dalam Islam yang ada ini, kalau kita mau berbicara persamaan di antara mereka, musytarakatuhum itu over 90%. Lebih dari 90% persamaannya perbedaannya 1 2 atau 3%. Ini pun kita sudah lebih-lebihkan perbedaannya. Kok bisa Anda punya persamaan 90 sekian persen? Anda tidak bisa bersatu. Anda malah bersemangat untuk berpecah. Sementara musuh sedang membunuhi kalian, membunuhi saudara-saudara kalian. Masing-masing kita akan dimintai pertanggungjawaban. Ya. Jadi kalau kadang-kadang mimbar seperti ini, mimbarnya orang Syiah kadang-kadang menjelaskan sesuatu ya tentang Syiah itu bukan dalam rangka mengajak orang untuk jadi Syiah [Musik] gak. Supaya kalian tidak terfitnah untuk bermusuhan dengan Syiah. Itu tujuannya. Ya. Dan ketika kita berbicara fenomena wolu ini, kita juga dalam rangka agar terjadi kesafahaman dan kemakluman di tengah-tengah umat Islam agar mereka lebih dekat dengan ukhuwah islamiah. Shallu ala Muhammad wa ali Muhammad. Allahumma sholli ala Muhammad wa Muhammad. Waajjil farum. Nah, pengikut Ahlul Bait atau Syiah ya itu sepanjang sejarah menghadapi dua serangan. Ada serangan dari kaum Nawasib, ada juga serangan dari kaum ghulad. Kaum Nawasib adalah orang-orang yang terang-terangan memusuhi dan memerangi Ahlul Bait alaihimam. Jelas merugikan mereka memerangi Ahlul Bait. Ada juga serangan ya dari kaum ghulad, orang-orang yang berlebihan cintanya terhadap Ahlul Bait. Nanti kita akan bahas. Kok bisa muncul fenomena ghulu dan ghulat ini. Ahlul bait ini kan prinsip dalam Islam. Tidak pandang sunah atau syiah, Ahlul Bait adalah identik dengan Islam. Karena itu adalah wasiat ar rasul shallallahu alaihi inniun fikumqin kitaballah waoti ahl baiti. Jadi ah baiti ini milik semua bukan milik ahli sunah juga juga bukan milik orang syiah saja gak milik muslimin. Jadi mereka yang memerangi Ahlul Bait itu musuh bersama muslimin. Dan terhadap orang-orang yang memerangi Ahlul Bait, kita mengambil sikap membela, melawan, menentang. Kalau kita sezaman, kalau kita tidak sezaman, orang-orang yang memerangi dan memuji Ahlul Bait, sikap kita adalah laknat. Ya. Dan laknat [Musik] ini sebuah prinsip di Al-Qur'an. Dan saya kira Sunni dan Syi sepakat untuk melaknat siapapun yang memerangi Ahlul Bait alaihalam. Anda tanya orang Sunni, apakah Anda akan melaknat orang-orang yang memerangi Ahlul Bait? Pasti mereka melaknat. Karena itu adalah juga prinsip di Al-Qur'an ya. Namanya walladzina yanquuna aallah min ba'diqih waqun ma amarallahu Allah memerintah kita untuk menyambung silaturahmi dengan ahlul bait alaihalam. Apalagi ini adalah perintah rasul Allah. Allahitakirukumullahiti. Jadi nabi kita, nabinya orang sunni dan orang Syiah itu memerintahkan agar umat menyambung tali silaturahmi dengan ahlul bait. Bahkan berpesan tentang ahlul bait. Allah ada segudang riwayat tentang agar kita bersama Ahlul Bait alaihimusam. Al-Qur'an mengatakan orang-orang yang berusaha memutus hubungan silaturahmi dengan ahlul baituna maallah biusun ard ulika lahum. Mereka dapat laknat dari Allah. Adakah putus hubungan sirahmi yang lebih dahsyat daripada putus hubungan dengan cucu arrasallahu alaihi wa dengan putri arrasallahu alaihi wa al dengan sayidah fatimah yang sayyidatun nisai ahlil jannah dengan Ali ibnu Abi Thalib yang dia adalah babu madinati ilm rasul anta minni bti harun Musa dengan Al Hasan wal Husein yang sayida syababi ahlil jannah gak ada. Jadi kalau kita berbicara tentang putusnya hubungan silaturahmi itu yang paling dahsyat adalah ketika kita putus dengan ahl baiti rasulillah sallallahu alaihi wa alih. Ya. Jadi seluruh umat Islam sepakat untuk bersikap menentang, melawan, dan melaknat mereka yang memerangi Ahlul Bait. alaihialam. Karena itu dalam doa-doa kita, kita allahum awaliminama haqqo muhammadin wa ali Muhammad wa akhir tabiinnahu ala dalalik. Karena yang jelas-jelas memerangi Ahlul Bait adalah perang terhadap Alhusain ibn Ali bin Abi Thalib Alaih Salam. Dalam doa-doa kita, kita berkata Allahum jam. Dan dalam hal ini seluruh muslimin sepakat untuk melaknat orang-orang yang memerangi Al-Husain ibin Ali bin Abi Thalib Alaih Salam. Dan tidak ada sunah, tidak ada Syiah ini karena ini prinsip Al-Qur'an. Naam. Nah, sekarang kita akan masuk pada masalah gulu maas shallati ala Muhammad wa Ali Muhammad. Allahumma shi ala Muhammad wa Muhammad. Kelompok hulu ini akibat buruknya bukan sesuatu yang ringan. Karena adanya kelompok ini akhirnya menimbulkan fitnah di antara muslimin. Ya. Ya. Karena adanya sekelompok kecil ini ya yang nanti kita akan lihat kira-kira alasan munculnya kelompok ini, faktor-faktornya apa saja akan ketahuan. Dan ghulu itu terjadi sejak zaman para nabi ya. Nanti kita di akhir akan bahas tentang Nabi Allah Isa Alaih Salam. Ada orang-orang yang ghulu terhadap Isa Alaih Salam sehingga menuhankan Nabi Allah Isa alaihi salam. Jadi fenomena ghulu ini bukan fenomena yang baru. Fenomena yang juga terjadi pada para nabi sebelum arrasul sallallahu alaihi wa terjadi juga pada arrasul sallallahu alaihi wa. Dalam sebuah riwayat dikatakan seorang laki-laki datang kepada arrasul dan berkata, "Assalamualaika ya Rabbi." Rasulullah juga saking luar biasanya Rasul itu sampai-sampai ada orang yang datang kepada assalamualaika ya rabbi. Apa jawaban Rasul? Faqala lahu shallallahu alaihi wa al maaka laanakallah rbi warabbukallah. Semoga Allah melaknatmu. Tuhanku dan Tuhanmu adalah Allah. Jadi ada orang-orang yang ghulu terhadap arrasallahu alaihi wa. Alam Ali bin Abi Thalib alaihi salam pernah berkata, "Halaka fiya rajulan." Karenaku ada dua kelompok yang binasa. Muhibbun gol. Orang yang cinta berlebihan. melampaui batas. Wgun. Dan juga orang yang benci, tapi bencinya juga melampaui batas. Dua-duanya hancur. Pecintaku yang melampaui batas binasa. Pembenciku yang melampaui batas juga binasa. Jadi musibah Syiah itu dua ya. ya, dari para pembenci Ahlul Bait alaihimusam dan dari orang-orang yang ghulu terhadap Ahlul Bait alaihimus. Nah, sekarang kita akan membahas bagaimana cerita kemunculan kelompok ghulat ini atau perilaku ghulu ini dikarenakan apa? Ada beberapa sebab. Yang paling utama itu ada tiga sebab. Ini kita akan bahas singkat-singkat saja. Sebab yang pertama adalah aljahl, kebodohan. Sebab yang kedua adalah politik, ya konspirasi. Jadi memang sengaja dibentuk arus ghulat ini ya. Perilaku hulu ini disengaja dibentuk ya. Kemudian sebab yang ketiga adalah al-mahabbah al-atifiyah almufritah. Jadi cinta emosional yang berlebihan, cinta yang ekstrem. Ya. Jadi sebabnya kebodohan politik ya, para politisi bermain, para konspirator bermain. Kemudian juga di antara sebabnya adalah e cinta yang melampaui batas. Sekarang kita akan bahas kebodohan. Kadang-kadang karena seseorang itu tidak paham tentang maqamat Ahlul Bait alaihimusam atau ketika membaca nas-nas yang berbicara tentang keutamaan Ahlul Bait, mereka akhirnya ketika memahami nas-nas itu dipahami secara ghulu. Contohnya contoh-contoh ya. Dalam riwayat-riwayat Ahlul Bait itu pernah dikatakan inna Aliyan alaihissalam kana muhaddan. Imam Ali itu adalah orang yang juga muhaddat. Sebagaimana Asayidah Fatimah, Sayidah Fatimah kan muhaddat kan. Maksudnya apa? Malaikat datang berbicara dengannya. Ali malaikat datang berbicara dengannya. Orang-orang hulu loh. Kalau memang para imam kita atau Ahlul Bait itu malaikat datang kepadanya, berarti mereka ini nabi-nabi juga, rasul-rasul juga ini. Padahal tidak harus yang didatangi malaikat atau yang malaikat mewahyukan padanya itu harus nabi. Gak harus. Kita lihat ya. Jadi benar sangat mungkin malaikat datang kepada selain Nabi dan selain Rasul seperti Asayidah Fatimah alaihalam dan seperti Ali ibnu Abi Thalib alaihi salam. Tapi ini tidak serta-merta menjadikan Sayidah Fatimah atau Ayam Ali adalah nabi dan nabiyah. Gak gak begitu ya. Meskipun ada kelompok-kelompok dari umat Islam itu yang memahami bahwa siapapun yang di ee yang turun atasnya wahyu pasti nabi. Padahal gak harus itu ya formula itu gak benar. Tidak ada rumusan seperti itu. Apa buktinya? Kita baca Al-Qur'an. Wa aaina ila ummi Musa an ardii. Wahyu turun kepada Bunda Musa. Apakah terus kemudian Bunda Musa adalah nabi ya? Gak. Gak harus. Harus um Musaq. Ini semuanya wahyu kepada bunda Musa. W takofi w tahzani inna ru ilaiki wailuhu minal mursalin. Yang jadi rasul Musa tapi Bunda Musa ndak menjadi nabiah. Ya. Tapi malaikat menyampaikan wahyu kepadanya. Ini Al-Qur'an. Atau ketika malaikat datang kepada Bunda Isa alaihalam, qala innama ana rasulubiki liahabalaki ghulaman zakiqiya. Apakah kemudian Sayidah Maryam menjadi nabiyah? Gak. Atau bahkan di Al-Qur'an wahyu itu kadang-kadang bisa turun untuk lebah. Apakah kemudian lebah jadi nabi? Nak juga jangan gitu ya. Waukaan waukaanahli minal jibali buyut winajari wimma yisun. Jadi malaikat menyampaikan wahyu itu tidak serta-merta seseorang menjadi nabi. Nah perilaku ghulu di mana? Ketika para imam menyampaikan riwayat bahwa Ali Ibnu Abi Thalib muhaddas atau Asayidah Fatimah itu muhaddasaah, orang-orang hulu mengatakan Ali juga nabi, Fatimah juga juga nabiyah. Jadi ini adalah dikarenakan pemahaman yang keliru ya atau berangkat dari kebodohan. Jadi kebodohan melahirkan khulu, melahirkan berlebih-lebihan. Ya. Kemudian yang kedua adalah politik. Dan ini yang lebih banyak. Jadi memang para penguasa di zaman para imam suci Ahlul Bait alaihialam menciptakan kelompok ghulad. Tujuannya apa? Tujuannya agar mereka bisa menyesatkan pengikut Ahlul Bait alaihialam. Jadi fenomena gulat itu mayoritas mereka adalah rekayasa diciptakan, dibuat sengaja. Tujuannya apa? Tujuannya supaya umat Islam melihat, oh ternyata pengut Ahlul Bait ini menuhankan Ahlul Bait. Kafirkan mereka, perangi mereka. Ya, jadi politik. Al Imam Ali Aridha Alaih Salam pernah berkata seperti ini. Inna mukhalifina wad'u akhbaron fi fadilina. Orang-orang yang memusuhi kami kata Alam Ali Ridha alaihi salam, "Kami Ahlul Bait itu mereka membuat riwayat-riwayat palsu seputar keutamaan-keutamaan kami." Wa'alu ala salat aqsam. Ya. Dan riwayat-riwayat ini ada dalam literatur Syiah Imamiahna Asyari. Jadi kita pun juga berseberangan dengan kaum gulad. Kita paham bahwa ghulu ini akibat kebodohan. dalam memahami nas ataupun riwayat atau hulu ini adalah rekayasa para penguasa agar orang-orang punya alasan untuk membunuh, membantai para pengikut Ahlul Bait alaihimam. Waja'alu ala salat aqsam. Yang pertama riwayat-riwayat yang ghulu melebih-lebihkan ya. Sebagian riwayat disuruh membuat riwayat-riwayat sudah buat riwayat-riwayat yang seakan-akan para imam itu Tuhan punya kemampuan-kemampuan Tuhan. Buat seperti itu ya. Watsaniha attaksir. Riwayat yang lain merendahkan sedemikian derajat Ahlul Bait sehingga jadi kayak manusia biasa. Jadi orang-orang yang Allah sucikan. Inamaullah ahlir itu ada riwayat-riwayat yang sedemikian merendahkan kedudukan mereka sehingga mereka tak ubahnya seperti manusia biasa. Jadi penyucian Tuhan itu gak ada artinya. Dan yang ketiga ini yang penting. Attasri bimali. Riwayat-riwayat yang lain adalah riwayat-riwayat yang dinisbatkan kepada Ahlul Bait. Di mana Ahlul Bait mengecam musuh-musuh Ahlul Bait dengan nama-nama mereka. Ahlul Bait pantang ya untuk mengecam orang dengan namanya. Ahlul bait mengecam orang dengan kriterianya seperti Al-Qur'an. Jadi kalau ada riwayat-riwayat dalam literatur Syiah yang ada kecaman dengan nama fulan dan fulan atau siapapun itu sengaja dibuat dalam rangka memecah belah penyut ahlul bait dengan muslimin lainnya. Al Imam Ali Arrid sudah menjelaskan hal ini. Jadi riwayat-riwayat itu dibagi tiga ya. Riwayat-riwayat buatan itu gulu melebih-lebihkan, taksir merendahkan, dan attasri bimalibi a'da. Terang-terangan, mengencam, menyasar pribadi-pribadi. Itu bukan akhlak ahlul bait dan bukan perilaku ahlul bait. Kata al imam alid alaihi salam, "Faidza samianas alulu fina kafaru syiatana wasasabuhum ilal birubiyatina." Riwayat-riwayat ini tentang kalau riwayat-riwayat itu ghulu ya, ketika masyarakat atau umat Islam mendengar maka mereka akan dengan mudah mengkafirkan Syiah kami. Ya, kita sampai sekarang kena getahnya ya, kena getahnya orang-orang yang ghulu ini. Sehingga ada orang-orang yang tidak segan-segan mengafirkan Syiah dan mengikut Ahlul Bait. Karena apa? Ya, karena memang di sana sini ada riwayat-riwayat yang bermakna ghulu. Ya, kalau umat manusia mendengar gulu tentang kami, kafaru syiatana, mereka akan mengkafirkan syiah kami. Wasabuhum ilal birubiyatina. Mereka akan menurut bahwa orang-orang Syiah ini menganggap ahlul bait itu tuhan-tuhan. Wa taksirq fina. Kalau membaca riwayat-riwayat yang merendahkan ahlul bait ya mereka akan menganggap ahlul bait ya seperti manusia biasa itu gak ada bedanya. Jadi yang dapat innama yuridullah ahlitum dengan yang bias dengan orang lain sama saja karena riwayat-riwayat taksir. Waidza samiu matalibaina biasmaiimabuna biasmaina. Ya, kalau ada kecaman-kecaman atas pribadi-pribadi tertentu, maka mereka juga sebagai balasannya akan mengecam kami Ahlul Bait, pribadi-pribadi Ahlul Bait. Ali Ibnu Abi Thalib, Alhan tumal Husain dan seterusnya. Namam ya. Ini adalah faktor yang kedua yaitu politik rekayasa. sengaja dibuat hal-hal yang ghulu terhadap Ahlul Bait alaihialam. Dan kemudian cinta berlebihan. Faktor yang ketiga ee almahabbah al-atifiyah almufridah. Ya. Al Imam Ali ibn al-Husain As-Sajjad Alaih Salam berkata seperti ini. Ahibbuna hubbal Islam. Kamu kalau mau mencintai kami, cintai kami dengan cara Islam menganjurkan cinta. Famaala hubbukum lana hattainan alaina. Jangan sampai cintamu itu sedemikian berlebihannya sehingga alih-alih cintamu itu mengagungkan kami, malah merendahkan kami, menghancurkan kami. Kalau kadang-kadang kita lihat ada fenomena tadbir ya, ada kan fenomena di mana orang-orang Syiah itu ketika mengenang syahadah Imam Husein itu mereka melukai diri. Ini juga akibat almahabbah almufridah ya, cinta yang berlebihan. Dan ini bukan ajaran, ini hanya kultur yang mungkin kalau kita lihat sejarahnya kultur tadbir ini gak lebih dari 200 tahun yang lalu ya. 2 abad yang lalu gak ada orang Syiah tadbir itu ya. ini karena mereka salah dalam dan ini boleh jadi rekayasa rekayasa kaum kolonial agar orang-orang Syiah itu mengekspresikan cintanya bukan melawan penjajah tapi dengan melukai diri ya ada kajian-kajian tertentu yang sampai pada kesimpulan bahwa kultur tadbir atau melukai diri ini adalah rekayasa para penjajah agar orang-orang Syiah itu meluapkan ya ee kesedihannya bukan untuk melawan penjajah, tapi untuk melukai diri. Itulah beberapa faktor munculnya perilaku ghulu atau kaum ghulad. Nah, sekarang kita akan masuk pada bagian berikutnya. Maasolati ala Muhammad wa Ali Muhammad. Allahumma shi ala Muhammad wa Muhammad waajil farajum. Kita akan melihat sifat-sifat kaum ghulad. Ini juga pelajaran buat kita ya. Karena kalau kita gak hati-hati kadang-kadang kita dalam mengikuti Ahlul Bait kita bisa terjerumus dalam nuansa ghulu wa naudubillahi minzalik. Hati-hati. Sifat-sifat gulat yang pertama adalah tauhinudzat alilahi. Mereka tanda kutip merendahkan Allah subhanahu wa taala. Apa maksudnya merendahkan Allah? Karena mereka Tuhannya tanda kutip banyak ya. Para imam suci itu dianggap Tuhan oleh mereka ya. Jadi gaya mereka itu dalam rangka mengangkat tinggi-tinggi Ahlul Bait, tapi gak sadar mereka merendahkan keagungan Allah Subhanahu wa taala. Dan al Imam Jafar Ashadiq alaihi salam sudah memperingatkan kita. Ihdzaru ala syababikum alulad la yufsidunahum. Hati-hati anak-anak muda kalian dari kaum ghulad. Jangan sampai kaum gulad merusak cara pandang mereka. Karena orang-orang yang gulu itu yang berlebih-lebihan dalam mencintai Ahlul Bait sampai menuhankan Ahlul Bait itu adalah seburuk-buruk makhluk Allah. Yusirunaallah. Mereka mengecilkan keagungan Allah. Waadunar rububiyah liibadillah. Mereka mendakwahkan rububiyah atau ketuhanan untuk hamba-hamba Allah. Alam Ali bin Abi Thalib Alaih Salam. Dan ini dalam literatur Syiah, dalam literatur kita ini ya. Jadi kita yang punya segudang literatur dalam rangka mengkritisi kaum ghulad dan perilaku kaum ghulad. Anehnya orang-orang yang gak paham malah menuduk itu adalah kaum ghulad. Gak. Padahal para imam Syiah adalah orang-orang pertama yang mengambil sikap tegas terhadap perilaku ghulu. apapun alasannya, apakah ghulu karena kebodohan atau ghulu yang merupakan rekayasa politik ya, konspirasi atau ghulu yang karena cinta yang berlebihan. Alam Ali bin Abi Thalib alaihi salam dalam kitab al-ihtijaj ya dinukil oleh As Syekh Thabarsi ya dalam kitab al-ihtijaj dari Imam Ali bin Abi Thalibam la tatajawazu ubudiyah ya pokoknya jangan sampai kalian mengeluarkan kami dari predikat hamba se sehebat apapun kami setinggi apapun kemuliaan kami tetap hamba. Nah. TMA fina maum. Selama kalian menganggap kami hamba, maka silakan kalian boleh bicara apa saja tentang kami. Pokoknya jangan tuhankan kami. Semua kemuliaan kami miliki. Hanya saja kami bukan Tuhan. Ya, itu batasannya. Waakum wal ghulu. Dan hati-hati kalian dengan perilaku guluin nas gulunya kaum Nasrani. Fainni bariun minalin. Nanti di akhir kita akan bahas sedikit tentang ee gulunya kaum ee nasara. Shallu ala Muhammad wa ali Muhammad. Allahumma shi ala Muhammad wa Muhammad waajjil farajahum. Ya, jadi ini orang-orang ini yang melihat karamah, melihat kelebihan, kehebatan Ahlul Bait ya, kemampuan-kemampuan ahlul bait tiba-tiba menganggap Ahlul Bait sebagai tanda kutip Tuhan. Wa naudubillahi minzalik. Nah, sifat yang kedua. Nah, ini yang agak dekat dengan kita ini. Sifat yang kedua ini. Sifat yang kedua dari kaum gulad adalah alistikhfaf bil ibadat wa adamul iltizam bil ahkam asyariyah. karena merasa sudah berwilah cinta kepada Ahlul Bait ya merasa aman. Jadi kita sudah gak perlu terlalu jaga itu hukum-hukum syariat kita sudah berwilah kok aman ya. Syat Ahlul Bait itu ee pasti akan masuk surga. Ini juga perilaku ghulu ya. Ini ghulu ini ya. Al Imam Jar Asshadiq alaihi salam pernah berkata seperti ini ya. Ilaina yarjul gali falaqbaluh. Ya, ada orang gulu mau tobat mau kembali kepada kita. Kita gak nerima. Wabina yalhaqul muqasir. Tapi ada orang-orang yang menganggap kami bukan siapa-siapa yang merendahkan kami seperti manusia biasa. Fakqbal kami justru menerimanya. Yang gulu gak kami terima. yang muqasir kami terima. Ada yang bertanya kepada Imam Jafar, "Loh, kok bisa yang berlebih-lebihan yang berlebih-lebihan cinta gak kamu terima? Yang merendahkan kamu seperti manusia biasa kamu terima." Apa alasannya? Kaifadalik yabna rasulillah? Kata al Imam Jafar asoddiq, "Liannal ghali qad tarkas wazzaka wasam wal haj." Orang yang ghulu itu karena mengandalkan keberwilayahan mereka dengan kami. Mere mereka sudah biasa meninggalkan salat, zakat, puasa, haji. Dan karena sudah menjadi kebiasaan mereka sulit untuk meninggalkan kebiasaannya dan mereka sulit untuk kembali taat kepada Allah Subhanahu wa taala. Sementara muqasir kalau dia paham dan dia memahami siapa kami, maka dia akan beramal dan taat kepada Allah subhanahu wa taala. Kita lihat ini ya. Jadi ghulu itu kadang-kadang menjadi lifestyle, menjadi gaya hidup sebagian orang-orang Syiah. Ketika dikatakan ada sebagian orang Syiah ini sholli salat kalian. Oh gak perlu. Inti Ali Ibnu Abi Thalib. Ana punya Ali bin Abi Thalib salat gak perlu salat. Wis kapan kapan kapan saya mau saya salat. Kalau gak ya gak apa-apa punya Ali bin Abi Thalib. Sum puasalah gak perlu inti zahro ya dalam 30 hari cukup sehari dua hari yang lainnya indiz zahro bersamaku azzahra limaaris almsiah kenapa kamu gemar bermaksiat gak takut kamu dengan azab Allah indan syafaah min muhammad wa ali muhammad ya ini kalau muhammad wa ali muhammadnya layak selawat ya tapi perilaku Mereka gak gak layak diselawati. Shallu ala Muhammad wa Ali Muhammad. Allahumma sholli ala Muhammad waajjil farajahum. Dan sebagai konsekuensi logisnya mereka itu juga meremehkan ilmu fikih, meremehkan para fuqaha ya berani terhadap fuqaha. Kadang-kadang mereka melecehkan, "Apa ini kerjaannya para marja ini. Bertahun-tahun, berabad-abad bahas wudu gak habis-habis." Nah, mereka merendahkan itu. Itu juga ciri-ciri lifestyle-nya kaum ghulad. Ini ghulat yang agak tipis ya, agak ringan ya, tapi masuk dalam gulat. Jadi mereka mengandalkan para imam itu secara berlebihan. Memberikan nilai pada alwilayah dan almahabbah secara berlebihan. Padahal setiap manusia punya tanggung jawab dan kewajiban di hadapan Allah Subhanahu wa taala. Yang ketiga, sifat yang ketiga ini penting juga. Dan fenomenanya sekarang kita lihat ini fenomenanya kita lihat. Almubalagha fil jahri bil baroah. Jadi dalam menunjukkan kecintaan kepada Ahlul Bait dan bermusuhan dengan musuh-musuh ahlul bait berlebihan lebai dalam menghadapi musuh-musuh Ahlul Bait. Nanti syahadatnya ditambah ya. Di kita ini kan syahadatnya Syiah yang normal kan asyhadu alla ilaha illallah wa asyhadu anna muhammadan rasulullah. Kalaupun ada syahadat yang ditambah wa asadu anna aliyan wauladahul maksumina hujajullah sesuai dengan ayat Alqur atiullah waasul waulil amri minkum ya atiullah syahadatnya asadu alla ilaallah waur rasul syahadatnya wa ashadu anna muhammadan rasulullah ya waulil amri minkum wa asadu anna alian wauladahul maksumina hujajullah ini normal ini. Tapi ada yang lebai. Nanti syahadat dengan bahwa fulan neraka, fulani neraka. Nah, ini ghulu. Ini ghulu dalam apa? Dalam memusuhi atau sikap permusuhan terhadap tanda kutip yang menurut mereka adalah musuh-musuh Ahlul Bait. Dan itu bukan ajaran Ahlul Bait. Kita ini kan kalau orang mau tahu syahadat kita ya lihat salatnya orang Syiah. Orang Syiah bagaimana salatnya? Ashadu alla illallah wahdahu la syarikalah wa asadu anna muhammadan abduhu wa rasuluh. Allahumma shi ala muhammad wa ali muhammad. Bahkan dalam salat asadu anna alian waul maksuminnya pun juga gak ada. Jadi kalau Anda mau menilai syahadatnya orang si lihat tasyahudnya. Tasyahud awal tasyahud tsani gak ada. Wa asyhadu anna alian wauladahul maksumina hujajullah. Bahkan menurut fikih Syiah itu azan itu wa asyhadu anna alianullah itu bukan bagian daripada azan. Itu dibaca rajaan saja. Kalau ada orang melantunkan azan dengan keyakinan bahwa wa asyhadu anna alian wa auladahul maksumina itu bagian daripada azan. Azannya batal. ini baca para fuqaha imamiyah fatwanya seperti itu. Semua fuqaha imamiyah fatwanya seperti itu. Jadi sifat yang ee ketiga dari orang-orang ghulu ini, kaum ghulad ini adalah berlebih-lebihan dalam menunjukkan permusuhannya kepada musuh-musuh Ahlul Bait alaihi wasallam. Sehingga mereka cenderung provokatif. merusak ukhuwah. Sepertinya mereka gak bisa melihat kalau ada Sunni Syi itu hidup berdampingan, damai, saling menghormati. Mereka buka channel YouTube kemudian hari-hari syahadatnya mengatakan bahwa fulan finar, fulan finar, fulan finar. hanya untuk merusak kehidupan yang penuh ukhuwah di antara sunah dan Syiah. Dan mereka sama sekali bukan bagian daripada Syiah. Mereka masuk dalam kelompok ghulad yang sejak awal diperangi oleh Ahlul Bait alaihimam. Syahadat ditambah laknat dan lain sebagainya ya. Ahah. Dan apakah sekarang ini ada kelompok-kelompok itu? Ada kelompok-kelompok itu ya. Syiah London, Syiah Amerika memang diciptakan oleh Musuh. Tujuannya apa? Karena Moso tahu kalau gak ada yang begini tidak lama lagi Sunah Syiah bersatu berangkulan. Dalam rangka mempertahankan permusuhan Sunah Syiah, mereka ciptakan orang-orang Syiah dengan serban Syiah yang hari-hari melaknat orang-orang yang dihormati oleh Ahlusunah. Dan itu sama sekali bukan ajaran Ahlul Bait alaihialam. Kita umat Islam harus pandai, Syiahnya harus pandai, Suninya juga harus pandai agar kita tidak diadu domba dengan hal-hal yang sama sekali bukan bagian daripada ajaran Syiah. Kita akan masuk pada bagian akhir. Shallu ala Muhammad wa Ali Muhammad. Allahumma shi ala Muhammad wa Muhammad waajil farajahum. Para imam Ahlul Bait alaihimam dan di antara Imam Jafar Asadiq alaihi salam juga sudah mengambil sikap ya bagaimana menyikapi kelompok ghulat ini. Apakah ghulat yang muncul karena kebodohan atau yang sebagian besar muncul karena konspirasi atau yang ada juga yang muncul karena cinta yang berlebihan. Bagaimana menyikapi mereka? Para imam suci ahlul bait alaihalam di antaranya al Imam Jafar Soddiq alaihi salamul baroah minal gulu membuat pernyataan tegas bahwa saya tidak ada kaitannya dengan keyakinan orang-orang ghul terhadap kami. Kata Imam Jaafar Shaoddiq, ma atakum anna min hadit la yusoddiquu kitabullah fahua batil. Jadi kalau ada orang yang menisbatkan sebuah riwayat dari kami, Anda temukan di kitab-kitab sahabat-sahabat kami yang tidak sesuai dengan Al-Qur'an batil. Itu pasti buatan tambahan kerjaan kaum ghulad itu. Bahkan di zaman al Imam Jabar Rasdiq ada Alhakah alkhattabiyah. Ini bukan Umar bin Khattab loh ya. Ini namanya Abul Khattab. Disebut dengan Alharakah alkhattabiyah. Ini salah satu tokoh dari kaum ghulad ya. Kata Imam Jafar Asdiq, "Inna abal khattab wahua ahaduil gulad kadaba ala abi alaihalam." Jadi riwayat-riwayat yang sampai dari Al Imam Albaqir Alaih Salam kalimatnya begini. Ketika sampai ke Abu Khattab ditambah dengan kalimat-kalimat lain dalam rangka memastikan terjadinya ghulu terhadap Ahlul Bait alaihimam. Alharakah alkhattabiyah. Silakan yang mau mengkaji dalam kitab-kitab sejarah al-Harakah al-Khattabiyah ini juga ada di mana mereka sering menambahkan riwayat-riwayat Ahlul Bait alaihialam. Sehingga ketika orang baca, orang akan memahami bahwa orang Syiah itu mereka melakukan perilaku ghulu terhadap para imam mereka. Ya. Dan ashabu Abil Khattab yadusuna hadil ahadit ya fi kutubi ashab Abi Abdillah Alaih Salam. Ya. Riwayat-riwayat Imam Jad juga tidak luput dari tambahan-tambahan mereka ya. Luar biasa. Jadi mereka itu dalam sejarah kalau kita mau baca itu mereka punya gerakan yang sistematis ya dalam rangka mendistorsi aturat asyi dalam rangka mengacak-acak literatur Syiah. Karena itu kan para ulama Syiah sangat hati-hati dalam mengambil sebuah riwayat ya. Jadi makanya kan kita gak punya shahihul kahfi, shahih man la yahdurul faqih ya sahih attahdib sahih gak ada. Karena satu-satunya kitab dalam pandangan pengikut Ahlul Bait yang sahih 100% hanya Al-Qur'an. Yang lain yatihil batil min baini yidaihi wamin khalfih. Ya, karenanya tugas para ulama. Jadi kita tidak boleh sembarangan mengambil riwayat kemudian kita meyakininya. Gak. Karena kita boleh jadi kita akan tertipu dengan riwayat-riwayat yang sudah ditambahi di sana sini. Jadi penyikapan pertama dari para imam termasuk al imam juga Soddiq alaihi salam adalah albaraah. Ananul baraoah minal ghulu wal ghulad. Ya. Kemudian selanjutnya al-muqataah. Ya, kita diminta untuk menjauhi orang-orang ghulad. Ya, dalam riwayat dari Al Imam Jabar Rasul Soddiq alaihi salam kepada salah seorang sahabat setianya mufadol ya mufadol la tuqiduhum. Jangan duduk dengan mereka wala tuwakiluhum ya ya jangan ee menyerahkan urusanmu kepada mereka. Wala tusyaribuhum. Jangan minum bersama dengan mereka. Wala tusfiuhum. Jangan berjabat tangan bahkan dengan mereka. wala tuwarituhum. Ya, karena orang-orang ghul-tambahan yang mendatangkan kekufuran dan zandaqah, maka mereka berhak untuk tidak mewarisi. Mereka bisa tidak mewarisi keluarganya. Sampai sedemikiannya al Imam Jar Soddiq alaihi salam dalam menghadapi kelompok ghulad ini ya. Dan kemudian langkah yang ketiga yang dilakukan oleh Ahlul Bait alaihimam adalah dengan ee cara-cara yang sifatnya preventif. Maksudnya apa? Memberikan kepada mereka taklim, tarbiah, pengajaran. Ya, dan perintah kepada para Syiah untuk tafaqoahu fiddin. Ya, kita dipahamkan bahwa kamu jangan jadi orang yang polos. Sehingga setiap riwayat yang dikatakan ini an Abi Abdillah atau an Abi Jafar kemudian kamu terima sama teman tanda kamu harus cross check kamu melakukan verifikasi check and reck ya apakah riwayat ini betul seperti itu adanya atau sudah ditambah hati-hati ya jadi Imam Jafar Asdiq alaihi salam membuka kedok dan konspirasi mereka yang bertujuan tasywihus syiah memang merusak wajah pengikut Ahlul Bait alaihiam Nah, bagian akhir ini singkat supaya kita paham bahwa memang ghulu ini bisa terjadi di tengah-tengah umat manusia. Maasati ala Muhammad wa ali Muhammad. Allahumma shi ala Muhammad wa Muhammad waajil farajahum. Manusia itu adalah hamba. Hamba itu di hadapan Allah nol, nothing. Semua hamba di hadapan Tuhan itu nothing, kosong, zero. Rasul di hadapan Allah zero. Ali Ibnu Abi Thalib di hadapan Allah zero. Sebagaimana kita di hadapan Allah zero. Kosong kita bukan apa-apa. Tapi ketika seseorang diberi keutamaan oleh Allah Subhanahu wa taala, diberi kemampuan oleh Allah Subhanahu wa taala, bahkan manusia itu bisa tanda kutip melakukan pekerjaan-pekerjaan Tuhan. Kita ambil contoh di Al-Qur'an. Idzalallahu ya isa bna Maryam uzkur nikmati alaika wa ala walidatika. Ya Allah minta kepada Nabi Allah Isa itu untuk mengingat nikmat atasnya dan atas bundanya. Idz ayyaduka biruhil qudus. Biruhil qudus. Ya, aku support engkau dengan ruhul kudus. Itu yang pertama. Ketika dapat ruhul kudus bisa apa? Tukallimunasa fil mahdi wahala. Kamu bisa bicara sejak di boyan sampai pada masa tua. Jadi bayi bisa ngomong. Waid alamtukal kitaba wal hikmata wat taurata wal injil. Aku ajarkan kepadamu alkitab. Hikmah Taurat injil. Kemudian ini menjadi khali Musa di sini. Dan ketika engkau mencipta ya dari tanah sesuatu yang berbentuk burung dengan izinku biidni fatanfu fiha fatakunu thirron biidni. Ya Nabi Allah Isa alaihi salam bahkan meniupkan ruh. Ini kan pekerjaan-pekerjaan Tuhan kan. Menciptakan meniupkan ruhunni betul-betul menjadi burung. Watubriul akmaha wal abros. Ya, engkau menyembuhkan orang yang sejak lahir tuli dan mereka yang terkena penyakit kusta yang tidak ada obatnya. Wa tukhrijul mauta bidni. Engkau bisa menghidupkan orang yang sudah mati. Kuburan digali. Isa alaihi salam bisa menghidupkan yang mati. Wa kafu bani israil anka idah bil bayyinat faqalladina kafaru minhum in hadza illa sihr mubin. Nah. Yang hendak saya bahas tentang ayat ini adalah bahwa ketika Allah mengizinkan, kata kuncinya biidni. Ketika ada biidni biidnillah, bahkan kayu bisa belah lautan ketika ada biidnillah. Ketika ada biidni, bahkan Isa bisa mencipta. Ketika ada biidni bahkan Isa bisa menghidupkan. Ada orang Kristen ya, orang Kristen itu kenapa mereka menuhankan Isa? Karena mereka melihat Isa itu melakukan pekerjaan-pekerjaan Tuhan. Meniupkan roh, mencipta burung, menghidupkan orang mati, menyembuhkan orang sakit. Ini dianggap ini pekerjaan-pekerjaan Tuhan ini. Karenanya mereka menuhankan Isa Alaih Salam. Tanda kutip memang ada alasannya mereka menuhankan Isa. Karena apa? Karena Isa melakukan pekerjaan-pekerjaan Tuhan. Nah, kaum ghulad juga begitu ya. Boleh jadi mereka melihat karamat, kemampuan-kemampuan Ahlul Bait alaihimam sehingga sebagian mereka juga seperti kaum Nasrani tanda kutip menuhankan Ahlul Bait alaihialam. Nah, ada orang Nasrani itu masuk Islam. Menariknya orang Nasrani ini ketika masuk Islam dia katakan bahwa aku masuk Islam tanpa mengurangi. Jadi kan orang Nasrani kan mengakui Isa sebagai Tuhan kan ya, sebagai Tuhan anak kan. Dia mengatakan, "Aku masuk Islam tanpa mengurangi sedikitp dari keagungan Isa Alaih Salam yang diyakini oleh orang-orang Nasrani." Orang Nasrani meyakini bahwa Isa mencipta, bahwa Isa meniupkan roh, bahwa Isa bisa menghidupkan yang mati. Iya, aku tidak mengurangi semua kemampuan Isa Alaih Salam, hanya saja aku tambahkan semua kemampuannya itu biidiznillah, bukan karena dirinya. Dia bisa melakukan pekerjaan-pekerjaan Tuhan, tapi bukan karena dia sendiri, tapi karena Allah Subhanahu wa taala. Dan ini kalau begitu bukan gulat, ya. Gulad adalah ketika mereka meyakini adanya kemampuan yang independen pada Ahlul Bait alaihialam. Masuk dalam kelompok gulat. Nah, Nasrani mengatakan, "Saya masuk Islam tanpa saya mengurangi sedikit pun dari keagungan dan kehebatan Isa yang diyakini oleh orang-orang Nasrani. Mudah-mudahan sedikit yang kita kaji tentang fenomena ghulu ya bisa memberikan kepada kita pencerahan dan agar kita waspada dan mudah-mudahan ini juga didengar oleh mereka yang selama ini terfitnah untuk memusuhi orang-orang Syiah dan menganggap orang-orang Syiah sebagai kaum ghulad. Gak. Justru pengikut Jafar ibin Muhammad, justru Syiah Imamiah, Isna Asyariah, Jafariyah itu mereka memusuhi dan tidak setuju dengan perilaku kaum ghulad yang melakukan gulub. Adamallah ujurakum tummal afwa minkum. Wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. 