https://youtu.be/D_FFv1MQvPw?si=YAUuF3nSfiVlWW9q

Nah, para nabi, para guru-guru suci sudah meneladankan hal-hal seperti itu. Mereka tidak pernah menilai buruk orang lain karena di dalam dirinya penuh kesucian. Di dalam diri para guru, para nabi itu penuh kesucian. Nah, kita terutama di bulan Ramadan ini Mas Hendra diajak untuk kembali fitri, untuk kembali suci sehingga warna cahaya mata kita benar-benar suci. Sehingga ketika di dalam memancarkan cahaya suci, semua hal di luar terlihat suci. Terima kasih Pak Wayan masih membersamai kami semua ya selama 2 hari ini. Luar biasa sekali kita mendapatkan ee sesuatu yang sangat bermakna untuk kehidupan gitu ya, Pak Wayan. ya, mm di satu titik tertentu gitu kadang kita itu merasa sendirian gitu, Pak Wen ya. Ee kita merasa berjuang sendirian, tidak ada yang menemani gitu ya. Nah, kira-kira Pak Wayan kalau misalnya bisa digali lebih jauh gitu, apa sih pesan dari ayah ibu semesta yang kemudian ee kita ini sebagai anak-anak semesta itu merasa sendiri, merasa terpisah sehingga hidup kita penuh kesedihan, kegalauan, ketakutan, kekhawatiran akan masa depan itu kira-kira ee Eh, gimana, Pak Wayan? Iya, banyak orang mencoba untuk menghindari kesendirian itu Mas banyak orang takut kesendirian tetapi di satu sisi dia ingin bersatu dengan Tuhan. Sementara Tuhan adalah sang kesendirian itu sendiri, Mas. Sang kesendirian yang bahkan kalau boleh kita pakai rasa insani ya, rasa kita sebagai manusia. kesendirian dalam kemahakuasaan itu dan harus mengamati tanpa penilaian, tanpa penghakiman, tanpa penghukuman dan hanya membiarkan semuanya bertumbuh apa adanya. Karena setiap benih itu harus bertumbuh dan dibiarkan bertumbuh gitu. Di situlah beratnya mengalami kesendirian sebagai Tuhan gitu. Tapi bagi orang lain yang tidak akan memahami pengalaman seperti itu, tentu tidak bisa mengerti bahwa terkadang ketika kita mengalami kesendirian dalam kehidupan ini adalah salah satu momentum di mana kita mengalami pengalaman yang sama di masa depan atau jauh di masa lalu, Mas. Jauh di masa depan dan jauh di masa lalu ketika kita harus ada dalam kesendirian itu sendiri. mengisi segenap ruang angkasa ini segenap ruang kosong bukan angkasa itu bukan yang di situ. Angkasa itu angkasa angkasa itu ruang kosong nah kita memenuhi semua ruang kosong itu sendirian. Lalu dalam kesendirian itu kita ingin mengenal diri kita. Maka kita menciptakan kita yang saya maksud itu satu kita. Kenapa saya menyebut kita sebagai satu? Karena kita itu apa? Tidak lagi memisahkan aku dan kamu. Kita itu adalah kemanunggalan Aku dan Kamu. Set. Jadi orang mungkin berpikir dalam sudut yang lain kita itu adalah banyak. Tapi kita adalah kemanunggalan antara kamu dan aku. Kamu, aku, dia, mereka semuanya bersatu ke dalam apa yang disebut sebagai kita. Nah, dalam satu kesatuan kita itulah mulai tercipta keinginan untuk menciptakan supaya bisa melihat diri-diri yang lain di dalam ciptaan-ciptaan yang lain. Di situlah kesendirian itu membelah diri menjadi keterbatasan-keterbatasan. Seperti halnya ketika dulu di dalam rahim ibu, dalam ruang kosong rahim ibu, kita adalah satu kesatuan sel benih yang merupakan penunggalan antara sperma dan sel telur. Jadi penyatuan antara isi dan kosong. Sel sperma itu kalau boleh disebut angka-angka satu. Sel telur itu angkanya nol. Ketika satu dan 0 bersatu itu bagaikan keris. dan sarungnya menyatu, dia menjadi satu sel benih. Satu sel benih itu kemudian memecah dirinya menjadi bertriliun-triliun sel. Tapi seluruh triliun itu memiliki kesamaan dengan dirinya pada hakikatnya yaitu DNA yang sama. Nah, begitulah di alam semesta raya ini satu benih semesta yang maha agung itu kemudian membelah dirinya. menjadi tak terbatas jumlahnya, tetapi memiliki satu DNA yang sama, DNA ketuhanan itu tadi Mas. Nah, DNA ketuhanan itulah sebenarnya membuat kita ini sebenarnya satu sama lain itu sama ya. Satu sama lain sama. DNA di tubuh kita, di selapun itu sama. Di alam semesta ini DNA makhluk hidup di mana pun itu sama. DNA ke Tuhan. Itulah tujuannya supaya kita paham bahwa momentum kita mengingat kembali kesendirian di masa lalu dan kesendirian di masa depan. dan bahwa kesendirian itu membosankan sehingga menciptakan beragam diri-dirinya yang lain. Sehingga sekarang kalau kita melihat lagi diri-diri kita yang lain ada pada kehidupan ini lalu kita menolak itu sesuatu yang paradoks. Dulu kita menginginkan kita melihat diri-diri kita yang lain yang beragam karena kita bosan dalam kesendirian. Sekarang setelah bertemu dengan begitu banyak ragam kehidupan, begitu banyak ragam makhluk, bagaimana mungkin kita harus membenci keragaman-keragaman itu, Mas? Sementara keragaman-keragaman itu kitalah yang menciptakannya sendiri. Ya, segala keragaman itu ada keragaman yang berwarna kulit hitam, kulit putih, kulit samu matang, kulit pucat, segala macam. dengan ada yang bermata sipit, bermata bulat, berambut ini, berambut itu. Semua keragaman itu adalah cara kita untuk merasa terbebas dari kesendirian yang membosankan di semesta yang tak terbatas. Maka kita harusnya sekarang mencintai keberagaman itu, Mas. Karena kitalah yang menciptakannya. Sebagaimana kita harus mencintai segala keragaman sel-sel yang ada di tubuh kita saat ini. Ya, tubuh kita adalah alam semesta kecil. Dari tubuh ini yang semesta kecil ini kita belajar bahwa segala keragaman sel-sel itu adalah bagian dari diri kita yang tak terpisahkan dengan diri kita sendiri. Seperti halnya segala keragaman ciptaan di alam semesta raya ini adalah bagian dari keragaman dirinya. Ini pesan dari ayah ibu semesta sebagaimana kita kalau boleh diizinkan dan yang sudah diizinkan memiliki banyak anak yang beragam. Tidak ada yang benar-benar satu. Bahkan ketika punya anak kembar dua-duanya tidak persis sama gitu. selalu ada bagian yang berbeda. Itu sebuah alasan untuk kita mengerti bahwa alam semesta ini memang diciptakan tidak pernah sama satu sama lain supaya kita bisa menerima semua perbedaan itu dalam satu kesatuan. Ayah ibu di rumah tidak pernah membedakan kita kalau kita punya saudara banyak. Kita pasti berharap ayah ibu kita tidak membeda-bedakan. Entah karena kita lebih buruk atau kita lebih bodoh atau kita lebih nakal gitu. Kita ingin ayah ibu kita menerima kita apa adanya. Bahkan saudara-saudara pun kita harapkan menerima kita apa adanya. Dan dalam saudara kehidupan ini, dalam keberagaman makhluk ini, kita harusnya bisa menerima itu sebagai pembelajaran yang sama tentang pentingnya keberagaman ini untuk mencegah kita kembali ada dalam kesendirian karena semua kesamaan. Saya enggak bisa bayangkan atau mungkin Masra juga tidak akan bisa membayangkan kalau ketika Masendra bertanya sama saya, saya memiliki tubuh, wajah, suara semuanya sama dengan Mas Hendra. Mastika atau siapapun yang kita lihat di manaun tiba-tiba semuanya sama dengan kita. Lalu bagaimana memberi identitas yang berbeda untuk orang-orang yang sama? Susah sekali membedakan, Mas. Susah sekali. Maka layak kita mulai bersyukur. Perbedaan inilah yang membuat kita lebih mudah hidup, lebih mudah memanggil orang lain dengan nama yang berbeda daripada mereka memiliki nama berbeda. Tetapi semuanya persis sama seperti halnya kita melihat diri kita pada kaca-kaca di sekeliling kita. Ya, baguslah kalau kita yang tunggal itu ada dalam berbagai ragam perbedaan ini, Mas. Nah, itu ee kalau di dalam tradisi ee sufi juga sering dikatakan bahwa di dalam keramaian aku merasa sepi gitu ya. Iya. beberapa tokoh yang mendalami pemahaman-pemahaman hakikat mengatakan bahwa hanya Sunyi yang sanggup mengajarkanku untuk tidak mendua, gitu ya. I. Nah, pentingnya untuk kemudian ee kontemplasi, berbicara dengan diri sendiri, merenung gitu ya, ee apa tuh namanya? melebur dalam sebuah keheningan di tengah-tengah padatnya aktivitas kita sehari-hari dalam berbagai macam jenis profesi itu untuk meng-upgrade pertumbuhan ee spiritual kita kira-kira seberapa urgen? Iya penting Mas Hendra. Jadi kita ini kan manusia lagi-lagi manusia artinya manusia. Manusia artinya makhluk yang berpikir. Ketika kita bercakap-cakap dengan diri kita yang sejati yang ada di dalam yang merupakan percikan Tuhan, dari situ kita akan bisa mengerti bahwa yang sedang bercakap-cakap adalah pikiran dan rohnya. Dan pikiran bisa bercakap-cakap dengan sang ruh karena sang rohlah yang memberinya kehidupan. Jadi kalau gak ada sang ruh, pikiran ini seberapa pintar pun dia gak bisa ngapa-ngapain. Jadi pikiran digunakan oleh sang ruh untuk berbicara dengan sang ruh. Jadi pengalaman bercakap-cakap dengan diri sendiri itu sebenarnya sedang mengajak kita untuk mengerti bahwa setiap percakapan dengan diri sendiri di dalam yang sejati adalah percakapan dia dengan dirinya sendiri. Semoga dimaklumi, semoga dipahami, Mas Sent. Heeh. Karena bagaimana dia yang merupakan kecerdasan semesta tak terbatas bisa bercakap-cakap dengan dirinya sendiri kalau dia tidak menciptakan alat untuk dia pakai, berbicara. Sama seperti halnya kalau kita ingin melihat diri kita, kita menciptakan kaca. Ketika kita bicara dengan cermin bayangan kita sendiri, sebenarnya kita sedang bercakap-cakap dengan diri kita sendiri. Hal yang sama ketika kita bercakap-cakap antara pikiran dengan roh dalam dirinya, yang terjadi adalah percakapan dia dengan dirinya. Dapat dipaham, Saudara. Heeh. Nah, tujuan kita kontemplasi itu untuk mengerti seperti itu. Sampai-sampai kemudian kita tiba di sebuah pemahaman bahwa bahkan dengan siapapun kita bercakap-cakap. Kita sedang bercakap-cakap dengan diri kita sendiri, Mas. Di pemahaman hakikat yang lebih dalam lagi. He. Dan ketika kita mencaci orang lain, kita sedang mencaci diri kita sendiri. Ketika kita memuji orang lain, kita sedang memuji diri kita sendiri. Pilihannya apa? Apakah kita akan memuji orang lain sementara kita senang memuji diri sendiri atau kita mencaci orang lain sementara kita tidak suka dicaci maki? Maka kalau kita tidak suka dicaci maki, jangan mencaci maki orang lain. Karena mencaci maki orang lain sama saja dengan mencaci maki diri kita yang ada pada diri orang itu, Mas. Entah? Dan ketika kita memuji orang lain, kita memuji diri kita sendiri. Seperti halnya kalau kita membuat sebuah gambar, sebuah lukisan, lalu kita memuji lukisan itu yang ada di luar diri kita yang merupakan hasil karya kita. Sesungguhnya yang kita puji bukan lukisannya, tetapi kita yang membuat lukisan itu. Dan ketika kita melihat orang lain sebagai cerminan dari diri kita, proyeksi dari diri kita, maka memuji orang lain itu sama dengan memuji diri sendiri, memotivasi diri kita. Jadi ketika kita mensyukuri segala pencapaian orang lain, kita mensyukuri pencapaian kita. Karena apa? Karena kita sudah tiba di saat yang sama untuk bisa melihat orang lain sukses. Kalau orang lain sukses tapi kita enggak ada pada saat yang sama, apa yang kita mau puji gitu. Nah, ini agak agak mendalam sih, Mas. Agak mendalam untuk dipahami karena ini butuh sesuatu perenungan yang lebih serius lagi. Di sinilah kita diajarkan untuk sepi dalam keramaian. Ya, hal yang sama juga berlaku pada saat kita menolong orang lain. Yang kita tolong bukan orang lain. Kita menolong diri kita. Misalnya kita membersihkan tempat tidur. Yang kita bersihkan bukan tempat tidur. Yang kita bersihkan adalah tempat di mana kita akan tidur. Ketika kita membantu sahabat, yang kita bantu bukan sahabat. Kita sedang membantu diri kita karena nanti sahabat itulah yang akan menemani kita. Kalau kita mencaci maki orang lain, mereka juga akan memproyeksikannya kembali kepada kita. Kita hanya perlu konsisten untuk sadar bahwa segala hal yang ada di luar diri kita adalah proyeksi dari diri kita sendiri. Bagaimana kita menilai orang itu semua tergantung pada apa isi dalam diri kita. Kalau lampu berwarna merah disorotkan kepada dinding berwarna putih, dindingnya berwarna merah. Kalau disorotkan pada dinding berwarna biru, mungkin hasilnya berbeda juga. Disorotkan pada dinding berwarna hijau hasilnya berbeda ya. Karena tergantung dari bagaimana mata itu melihat serot mata apa yang dipakai. Kalau kita melihat dengan sorot mata kebencian, orang-orang baik jadi penuh keburukan. Kalau kita menyorot orang lain dengan penuh cinta kasih, bahkan orang yang tampak buruk pun terlihat begitu baik. Nah, para nabi, para guru-guru suci sudah meneladankan hal-hal seperti itu. Mereka tidak pernah menilai buruk orang lain karena di dalam dirinya penuh kesucian. Di dalam diri para guru, para nabi itu penuh kesucian. Nah, kita terutama di bulan Ramadan ini, Mas Hendra diajak untuk kembali fitri, untuk kembali suci sehingga warna cahaya mata kita benar-benar suci. Sehingga ketika di dalam memancarkan cahaya suci, semua hal di luar terlihat suci. Tapi begitu di dalam terlihat penuh noda, semua hal di luar akan ternoda, Mas. Memang seperti itu ajaran-ajaran sederhana sebenarnya bahwa begitu di luar terlihat buruk, tanda-tanda di dalam terlalu banyak keburukan. Begitu di luar terlihat semua suci, semua sudah sempurna, berarti mata kita sudah bisa melihat kesempurnaan di mana-mana. Apalagi salah satu ajaran terbagus yang luar biasa diajaran Islam misalnya, yaitu ke mana pun engkau menghadap di sanalah wajah Allah. Itu juga diajarkan di Bagawat Gita, Ia yang mengenaliku akan melihat aku yang sama di mana-mana gitu. Itu diajarkan seperti itu, Mas. Oke. Sama. Sama sebenarnya. Nah, kalau kita sudah bisa mencapai kesadaran itu, sangat mudah kita menemukan rasa kebersamaan dengan dia yang sendirian itu, Mas Senta, ya. Karena kenapa? Ke mana pun kita menghadap yang kita lihat dia. Jadi semua ketika semua adalah dia kan semua adalah Dia sendirian. Nah, bahkan ketika kita melihat diri kita, kita melihat ada dia di dalam diri kita. kita pun bagian dari kesendiriannya gitu. Dari sini kemudian kita akan mengerti sebenarnya dalam kesendirian ini kita hidup dalam kebersamaan ya tidak ada keterpisahan. Nah, konsekuensi logis dari penjelasan pawayan itu ya tadi mengutip bahwa ke mana pun kita menghadap di situ adalah wajahnya Tuhan gitu ya. kita adalah satu kesatuan yang utuh gitu, tidak ada keterpisahan gitu ya. Artinya ee apapun yang kita lakukan untuk memudahkan hidup orang lain, memberikan jalan terbaik untuk orang lain, hidup penuh dengan kepedulian, ya berbagi dan lain sebagainya, itu semuanya justru kembali ke diri kita sendiri, gitu. persis. Nah, yang jadi persoalan adalah dalam mm apa tuh namanya realitas di masyarakat gitu ya. Ya, enggak usah jauh-jauh lah. Saya sendirilah, Pak Wen. Terkadang itu kalau masih melihat orang ee sukses gitu kan kita kadang masih ada rasa ndak ndak bangga, gak senang gitu ya. Ee PR-nya tuh susah melihat orang lain senang. Nah, iya. ini nih kan belum memahami esensi bahwa kalau Kang Agus sering bilang kamu adalah aku yang lain gitu ya. I ini nih gimana gimana Bapak ini kan jadi penyakit kolektif gitu ya kira-kira ya. Iya. Ee sebagaimana sering saya sampaikan Mas Hendra ketika kita lapar maka kita harus mencari makan. Ketika kita haus maka kita harus mencari minum. He. Ketika kita lelah maka kita harus mencari tempat istirahat. Ketika kita merasa tidak senang melihat orang lain senang, maka kita harus mencari kesenangan yang sama. Kebayang Masudnya? Heeh. Jadi kita ubah cara melihatnya bahwa senang melihat orang lain susah itu awalnya kita lihat buruk. Nanti kita jadikan motivasi bahwa apa? Saya tidak senang melihat orang lain sukses. Kalau begitu ayo sama-sama sukses. Tapi kalau kita aku senang lihat orang lain sukses tapi kemudian kita enggak bergerak ke mana-mana itu juga enggak bagus ya. Yang penting semua teman-temanku sukses walaupun aku enggak sukses juga enggak seru juga. He. Jadi kalau kita tidak suka melihat orang lain sukses, jadikan itu motivasi untuk mencapai setidak-tidaknya taraf kesuksesan yang sama dengan orang lain. Kalau kita baru bisa senang melihat orang lain senang, pada saat kita sama-sama senang, ya sudah cari kesenangan. H jangan hanya membenci kesenangan orang lain, membenci kesuksesan orang lain tanpa mengubahnya menjadi ee sebuah motivasi untuk mengejar apa yang sama gitu ya. Tapi kalau kita sudah bisa senang pada pencapaian kita sendiri, merasa sukses di tataran kita dan juga senang melihat apa yang orang lain alami, nah itu bagus. Lebih bagus lagi, Mas Hendra. Misalnya seperti ini, Masra. Saya senang ketika sarapan tidak ada makan dagingnya dan saya senang melihat orang lain bahagia dengan sarapannya yang banyak berisi daging. Ya, kalau sudah demikian sudah sama-sama senang apalagi. Tapi begitu saya enggak senang dengan orang melihat orang makan daging, sementara orang makan daging senang, ya sudah saya harus mencari kesenangan. Apa yang harus saya lakukan? itu urusan saya gitu. Daripada saya tidak menemukan kesenangan, sementara orang lain menemukan kesenangan, kan rugi sendiri saya. Iya. Iya. Iya. Jadi jadikan ketidaksenangan itu untuk motivasi mencapai kesenangan apapun pilihan kita gitu. Tidak harus memaksa orang lain ada di level kita, gitu. Heeh. Ya. Kalau orang lain sudah senang dengan apa yang mereka lakukan dan kita belum, ya sudah cari apa yang kita bikin membikin kita senang. Harusnya cara melihatnya begitu. Bukan hanya berhenti pada ee ya berhenti pada senang melihat orang lain senang tetapi kita sebenarnya gak punya apa-apa gitu masih mengeluh gitu ya. Aku senang loh lihat kamu sukses sementara aku masih begini. Nah itu ada keluhan juga Mas Hendra. Aku senang loh kamu sukses dan aku bersyukur aku sampai di sini. Nah itu enggak apa-apa itu bagus. Yang penting intinya adalah apa? senang melihat orang lain sukses dan kita bersyukur pada kenyataan diri kita saat ini gitu. Atau jika kita tidak senang dengan orang lain sukses, ya sudah berangkat menuju kesenangan yang lain sehingga sama-sama mencapai senang. Nah, itu itu fungsi dari perasaan itu dihadirkan Mas. Baik, terima kasih banyak, Pak Wayan. Ee jawaban-jawabannya itu sangat bijaksana gitu ya. Nah, oke. Sekali lagi terima kasih banyak Paken. Eh, sekarang aku pengin minta tips dari pawayan secara langsung gitu ya. Selama saya kenal dengan Pawaan Mustika gitu ya. Pawayan itu mm senantiasa memberikan pandangan-pandangan yang penuh dengan kebijaksanaan menentramkan gitu ya. Ee saya kan ketemu banyak orang-orang yang pintar gitu ya, orang-orang yang pandai secara intelektual di atas rata-rata. Berbagai macam jenis buku, berbag berbagai macam jenis stratifikasi sekolah sudah dilahap semuanya gitu ya. Ee perspektif tradisi intelektual manaun udah dia telan gitu ya. Tetapi ee tidak semua orang yang kemudian memiliki tingkat intelektualitas di atas rata-rata itu dia dikaruniai dia dianugerahi oleh sang pencipta sebuah kebijaksanaan gitu ya. Sehingga memandang sesuatu itu masih terjebak dalam konteks dualitas gitu. Salah, keliru, benar, dan lain sebagainya gitu. Nah, bagaimana kita sebagai generasi muda ya, sebagai anak muda itu kemudian bisa berlatih ya dalam kehidupan sehari-hari. Apa yang bisa kita lakukan sehingga anugerah kebijaksanaan ini bisa kemudian terserap dan teraktualisasikan dalam kehidupan kita sehari-hari, Pak. Ya. Pertama, dalam kehidupan nyata ini semua orang sudah mengalaminya sendiri, Mas. Seperti ini. Tidak ada orang mau disalahkan. Berarti mereka ingin disebut benar, tapi mereka tidak mencari kebenaran. Itu seharusnya kalau kita tidak ingin disebut salah dan hanya ingin disebut benar, harusnya kita memiliki kebenaran, memahami kebenaran. Kebenaran itu adalah ketika kita bisa melihat enam itu, enam juga. Orang yang benar itu bisa melihat enam juga. kita bisa melihat tiga itu juga bisa jadi huruf E gitu. Nah, jadi yang terpenting dalam ilmu kebenaran itu adalah bahwa kita bisa melihat segala sesuatu dari segala perspektif, Mas. Oke. Itu jadi selama kita hanya punya satu perspektif itu berbahaya. Satu perspektif akan berbahaya. Kita tidak akan pernah mencapai kebijaksanaan. Ya, karena kebijaksanaan itu letaknya adalah melampaui dualitas. Melampaui dualitas. Selama sesuatu masih terlihat baik, buruk, benar, salah, maka kita belum melampaui itu. Nah, kebijaksanaan itu lahir dari apa, Pak W? Lahir dari pembelajaran kita untuk melihat sudut lain. Ya, makanya di apa namanya? Di ilmu filsafat itu kan sering diajak untuk apa? Teruslah bertanya sampai pertanyaanmu terhenti. Misalnya kembali ke cerita angka 6 dan 9 tadi. Kalau ada orang mengatakan itu angka 6, sementara kita melihatnya angka 9. Jika kita berhenti pada perspektif kita, orang lain terlihat salah. Tapi coba lihat dari sudut orang lain itu. Ketika kita melihat, oh pantas dia menyebut enam. Memang ternyata ini terlihat enam dari sudutnya. Nah, ketika kita paham dari sudut orang itu muncul simpati Mas Hendra. Tapi kalau kita hanya terjebak pada pijakan kita sendiri ya pijak sana bijak sini aja. Bukan bijak sana bijak sini tapi pijak sana bijak sini gitu. Sana bijak sini ya. Bukan bijak sana bijak sini. Iya. Hanya berpijak di sini atau berpijak di sana. Yang terjadi adalah kita bermain di wilayah ego yang antipati. Pokoknya apapun yang berbeda dengan kita memunculkan antipati. Tapi begitu kita berani mencoba melihat sesuatu dari sudut pandang orang yang di berbeda ee posisi dengan kita, yang muncul adalah simpati. Apalagi kalau kita masuk lebih dalam lagi, kita bisa merasakan apa yang orang lain rasakan yang berbeda rasa dengan kita. kita masuk ke wilayah, Mas. Makanya seperti contoh nih, sebagai seorang yang tidak makan daging, saya bisa memaklumi orang yang makan daging karena enggak kebayang kalau semua orang vegetarian. Siapa yang memberi kehidupan kepada nelayan? Peternak, peternak, pedagang, pedagang soto. Iya, iya, iya. Semua orang sedang berjalan di jalannya masing-masing. Semua orang sedang melindungi orang lain, gitu ya. Tapi kalau semua orang makan daging ya juga tidak ada paradoksnya di situ. Iya. Iya. I maka tidak akan ada yang makan yang lainnya gitu. Kasihan juga gitu ya. Bahkan singa-singa di alam liar itu pun segeromolan singa itu jumlahnya 10. Dia tetap makan satu buruan satu hari. Enggak pernah dia satu mereka makan apa? Mereka memburu 10 kambing untuk 10 orang enggak pernah. Hm. cukup satu kambing mereka makan beramai-ramai gitu. Nah, artinya semesta pun menyiapkan mereka untuk tidak rakus. Tidak rakus hanya untuk kepentingan dirinya sendiri gitu. Nah, kita pun harus belajar seperti itu untuk memaklumi orang lain. Nah, jadi belajar bijaksana itu adalah belajar untuk bisa melihat sesuatu dari sudut orang lain. Heeh. Ciri-ciri kalau kita sudah sampai di sana kita enggak terguncang, Mas. enggak terguncang pada penilaian. Misalnya kita dinilai buruk oleh orang lain, ya wajar-wajar aja. Karena belum tentu semua yang kita berikan cocok dengan apa yang diinginkan orang lain. Mungkin saja mereka menyebutnya buruk. Kalau masih Anda suka pedas itu akan terlihat buruk cabe itu bagi orang yang tidak suka pedas. Iya. Iya. Iya. Bahkan gula yang manis pun menjadi sesuatu yang buruk bagi orang yang menolak gula. Hm. Ya, bagi anak-anak yang masih bayi, dia enggak peduli rasa hambar itu enak. Tapi bagi kita yang sudah terbiasa ada rasa, hambar itu enggak enak. B 