https://youtu.be/gr8moFZxQes?si=0mxf3-Bw6_p8SwtN

Suks ya suks ngih diskusinya luar biasa niki artinya banyak sekali ee masing-masing mengeluarkan perspektif dari segi data yang sudah dimiliki kan sama dengan cerita di awal tadi itu bahwa bagaimana kalau kita melihat sosok hitam besar di pojok rumah dengan mudah kita percaya karena dianggap kalau di pojokan rumah ee itu biasanya memang seram-seram gitu kan. Tapi begitu di pojokanpure dikatakan ada yang hitam besar agak meragukan. Begitu putih agak muncul sedikit terbuka keyakinan kayaknya. Iya. Itu pun kalau di lugu pengelurah kalau di padana gak. Kenapa demikian? Karena kita sudah punya data bahwa di padana itu biasanya yang melinggih adalah siwa sadwa paramwa yang sifatnya nirguna yang tidak berwujud begitu. Tapi bagaimana kalau ada orang mengatakan, "Saya melihat sendiri wujud syiwa di Padmen sana." Kalau begitu bingung lagi kita. Akhirnya kembali pada kesimpulan tadi bahwa setiap orang tu mempunyai kemampuan untuk bisa atau tidak bisa melihat atau menangkap frekuensi-frekuensi energi cahaya tertentu. Sehingga ketika orang itu mempercayainya sedangkan kita enggak bisa melihatnya, pilihannya cuma dua. kita membuktikannya dengan melakukan pemeriksaan sendiri atau yang disebut pratyakse atau biarkan dia mempercayainya dan kita masih meragukannya gak apa-apa seperti cerita tadi enggak harus kita oh dia dia dia layak dipercaya atau dia tidak layak dipercaya enggak benar juga. Karena belum tentu orang yang kita anggap punya otoritas di bagian tertentu dia bisa dipercaya. belum tentu. Atau orang yang tampaknya tidak punya otoritas di bagian tertentu seperti itu enggak bisa juga enggak dipercaya gitu. Jangan-jangan dia ada benarnya sampai ada pembuktian yang sifatnya universal seperti yang dikatakan tadi itu bisa dibuktikan gak ada atau tidaknya. Nah, saat ini di dunia Barat kan mulai dikembangkan ini mulai dikembangkan kamera-kamera yang semakin sensitif terhadap energi-energi cahaya yang sederhana gitu yang yang lebih kompleks lah dari yang sederhana sampai yang kompleks. Sehingga suatu ketika nanti mungkin bisa di klarifikasi, dikonfirmasi kebenaran itu ada makhluk lain gak makhluk astral, makhluk energi apa gak di situ gitu. Karena ee apa yang dulu tampak mustahil suatu ketika mungkin akan menjadi tidak mustahil lagi. Seperti sekarang ada ilmuwan yang kemarin tiang baca sudah bisa membekukan cahaya. Cahaya dibekukan menjadi materi. Menunjukkan bahwa energi itu memang bisa dipadatkan. Nah, ini sedang di dibekukan. Ya, samalah kalau tidak dibekukan maka frekuensi cahaya bisa diperkuat seperti laser itu. Bahkan bukan hanya lasernya bisa menembus, bisa dipakai memotong benda-benda keras dengan laser. Yang disebut laser itu apa? Light amplification by stimulating amplification of radiation. Nah, jadi itu caranya untuk memperkuat apa yang tidak kelihatan jadi kelihatan. apa yang energi yang samar menjadi energi yang nyata bisa disentuh bahkan berupa energi laster itu cahaya laster itu. Nah, tadi benar tadi benar juga kita berpikir bahwa apa ee Pak Surya menyampaikan bahwa apa ada seseorang melihat makhluk hitam besar di pojokan rumah itu yang ternyata di sana memang ada energi gelap. Apa itu energi gelap? Energi gelap adalah energi ketika cahaya enggak ada. Betul enggak? ada yang disebut dark energy, ada yang disebut light energy. Jadi ketika ada energi cahaya itu gelap yang kemudian memunculkan persepsi bahwa pohon besar itu adalah makhluk besar. Bisa jadi seperti itu. Sehingga ketika kita mecaru, istilah mencaru dalam bahasa Bali itu apa? Nyomang buta menjadi dewa. Buta itu artinya apa? Gelap. Materi yang gelap menjadi materi yang terang. Sehingga bisa jadi di sana mencarunya sederhana yaitu apa? Pasang lampu. Isi lampu aja cukup selesai gitu ya kan dari gelap menjadi terang. Sehingga apa? Lantai yang tadinya licin dan tidak kelihatan menjadi kelihatan ya. bahwa kemudian kan energi itu bisa memadat menjadi materi bisa materi pertiwi apa deja bayu ya udara itu pun energi yang memadat sehingga pada saatnya energi udara bisa menimbulkan energi listrik kalau digerakkan jadi kalau kalau dia menjadi air yang menyebabkan orang menjadi tidak seimbang kan energi buruk juga airnya air adalah energi yang buruk betul enggak betul enggak air itu energi yang buruk kapan ketika dia jadi tsunami, ketika dia menjadi banjir bandang, termasuk ketika dia menjadi tempat licin, energi buruk juga. Sehingga agar tempat itu tidak lagi memunculkan hal yang buruk, mencarunya sederhana, yaitu apa? Bersihin supaya kering, supaya enggak licin lagi, gitu. Nah, sesederhana itu. Jadi, bukan berarti ee mencaru dalam arti upacara saja. Mencaru dalam hati kan ada setiap ini itu kan ada tatua susila upacara. Betul enggak? Kalau hanya dalam bentuk upacara ya ritual dengan upakara tetapi tidak melakukan susilanya apalagi karena tidak tahu tatwanya sehingga ujung-ujungnya tempat gelap tetap gelap sehingga memunculkan kengerian di situ ya. Upacara itu kan artinya upa acara untuk mendekat. Sekarang ketika ada tempat yang licin, gelap pula, sering kejadian di situ, kita lakukan upacara yang bermakna apa? Pendekatan. Pendekatan apa yang kita lakukan? Ya, pendekatan ilmiah tadi. Oh, ini tempatnya licin, beresin. Kan gitu sederhananya. Nah, kalau kita memang berpikir bahwa sesederhana itulah sebenarnya masalahnya enggak seperti itu, gitu. Beda, beda kalau, beda kalau ya tempat itu pelemahan itu memang tidak berisi energi yang menyenangkan. Contoh ya semua sudah rapi di sana, sudah enak di sana. Tapi setiap kali kita datang ke pojokan itu kok rasanya gimana gitu. Semuanya sudah bagus gimana gitu. Kayaknya sampai di sana kok ada perasaan enggak nyaman atau apa gitu tanpa pernah kita mengerti. Ya, sementara di tempat yang lain ada pojokan yang membuat kita nyaman. Misalnya di sana ada pohon bunga atau apa gitu. Nah, mungkin memang mecaru yang lain adalah bentuk ya teruk bunga di sana. Atau memang kalau memang kita menginginkan ada energi lain, energi kehidupan, energi semangat di tempat yang lain itu mungkin kita bisa melakukan becaru kan. Tanah itu kan kita percaya pekarangan rumah kita dalam sekian tahun ke depan itu sudah penuh dengan frekuensi energi orang-orang yang hidup di dalamnya. Ada pertengkaran, ada ketidakcocokan dalam rumah tangga, ada kemarahan. Kan semua tercatat di dalam perlemahan kita. Betul enggak? Nah, energi-energi gelap itu, energi-energi gelap kegelapan itu kan macam-macam. Awidya juga kegelapan, betul gak? Saptaimira juga kegelapan. Nah, ketika energi saptima, energi berbagai kegelapan lain terserap di rumah kita, butuhlah kemudian dia upacara lagi, susila lagi, tatwa lagi. Upacaranya boleh mencaru dengan upacakara. Susilanya bagaimana? menghentikan perbuatan-perbuatan, pemikiran-pemikiran, sikap dan pikiran-pikiran yang penuh kegelapan di antara rumah itu. Sehingga bermanfaat jadinya upakara dan upacara mecarunya dia menjadi tidak bermanfaat. Kapan mecarunya bagus tapi kemudian pemakaian tempatnya enggak bagus. Ni contoh-contoh nih. Saya kasih contoh ya. Kita bikin setrika, kita setrikain baju kita sampai kencang. Kan kan kegiatan itu tadinya bajunya kotor dicuci, dijemur, disetrika ditambah pengharum pula. Tapi begitu makainya makinya sembarangan, bersandar sana, bersandar sini atau malah makainya sembarangan lecak lagi dia. Nah, hal yang sama terjadi pada proses macaru ni pelemahan kita terasa enggak nyaman lagi. Lalu kita mencaru setelah mencaru lama, setelah mencarunya lama bagus hasilnya pendetanya bagus, upacaranya lumayan besar gitu. Dia seperti palemahan yang sudah suci tapi kemudian diisi lagi oleh kekeruhan-kekeruhan pikiran orang yang tinggal di dalamnya. Susilenya enggak jalan. Nah, upacaranya menjadi sia-sia di situ. Sampai sini dapat ya. Nah, itu. Nah, sekarang kalau susilanya jalan lalu tatwonya muncul. Oh, ternyata penyebab tempat ini terus seperti ini. Rumah ini walaupun rumahnya mewah tapi kok kayaknya enggak nyaman. Semua orang pengin keluar aja dari rumah ini. Ketemu pengetahuannya, oh ini yang harus dilakukan. Nah, gitu misalnya ya. Nanti ada perubahan mencarunya bagus. Susirenya bagus, tatonya bagus, efeknya luar biasa. Jadi jangan sampai bikin obornya bagus, gelapnya hilang dengan terang, habis itu apa? Obornya dimain-mainin gitu misalnya di malah disiram-siramin air gitu kan. Jadi rugi juga dia. Nah, ini contoh bagaimana kita dengan penggalian-penggalian tadi itu bisa menemukan sesuatu yang membuat kita tambah mengerti. Oh, maksud orang tua dulu tuh begini. Maksud upacara-upacara itu begini. Tetapi tiga kerangka Hindu, tatua etika, upacara atau acara itu akan pincang kalau hanya upacaranya aja yang jalan. Betul enggak? Bincang dia ya. Bincang ini tripod ini. Tripod ini kan memang kakinya satu tapi disokong oleh tiga. Walaupun satu aja yang tinggi bukan tiga-tiganya tinggi bukan satu aja tinggi tapi tetap tiga-tiganya setidak-tidaknya tiga itu menyokong. Nah jadi tiga kerangka agama Hindu itu perlu ya. Jangan jangan juga hanya belajar tatwa saja. Tatwa pokoknya Tuhan ada di mana-mana. Nak sembahyang oke gak punya pura oke Tuhan di mana-mana ya. itu itu baru di level tatwa, baru di level filsafat, baru di level pengetahuan gitu atau wuh pengetahuannya tingkat tinggi, upacaranya bagus, susilanya enggak jalan bertengkar terus-menerus saling peduogin gitu, saling minterin satu sama lain, sama juga itu. Nah, inilah hebatnya orang-orang tua kita dulu menjadikan kerangka agama kita tiga itu. Nah, sama dengan kami di bertiga yang Pak Surya sama Pak Putu. Puteka. Jadi, body, mind and soul. Body itu adalah urusan pelemahan. Main itu urusan energi. Soul itu urusan tatwanya atau filsafatnya. Apa sih yang diajarkan oleh soul kita di dalam? gitu sehingga kita bisa paham cara melihat kehidupan ini. Nah, kira-kira seperti itu. Jadi, bagus sekali penggalian-penggalian tadi dan hal yang terpenting sama dengan yang Teang sampaikan dulu bahwa ketika kita berbicara tentang filsafat, hal pertama yang terbaik adalah memiliki pertanyaan. Apapun pertanyaan itu berani bertanya, itu yang terbaik. Kedua, setelah kita bertanya berani mengekspresikan data-data yang terkumpul menjadi pendapat, menjadi tesa. Setiap kita mengeluarkan tesa, tentu akan muncul antitesa. Itulah paradoksnya. Betul enggak? Nah, tugas kita adalah melihat antesa dan antitesa itu menjadi satu kesatuan. Ya, setelah satu kesatuan muncullah hipotesa. Hipotesa kemudian kita gali terus kita buktikan, buktikan, buktikan sampai terbukti dia menjadi kebenaran, teori dan akhirnya kembali kita masuk ini teorinya. Maka pasti akan ada anti teori apa yang setelah kita teliti hipotesa kita benar. Oh, ini benar. Tapi itu benar pada saat tertentu di ruang yang lain, di tempat yang lain, di waktu yang lain akan berubah. Makanya di Bali disiapkan juga oleh tertuah dulu muncullah apa yang disebut dengan desa Kalre, desa mawacara dan seterusnya. Sehingga kalau salah menggunakan itu berbahaya. Contoh seperti cerita tadi mepinton orang kerauhan karena dipahami bahwa Tuhan itu tak terbakar oleh api, tak terbasah oleh air, tak terlukai oleh senjata. Lalu ketika dia kerauhan, dianggap kerauhan dew pintonin dengan senjata, pintonin dengan api, pintonin dengan air kan berbahaya. Jauh lebih baik kita pintonin dengan pengetahuan. tanya kalau rasanya enggak masuk akal, tidak ngenen, tidak mengena di akal kita pengguna dika itu aja cukup ya. Karena banyak orang yang kerahuhan masih kebal juga dia, tapi begitu mengeluarkan pesan, pesannya belum tentu bisa di di jadikan pesan yang bermanfaat. Maka kembali ujung-ujungnya agama itu menggunakan tate. Tat siapa? tat orang-orang luhur dulu yang sudah dicatat menjadi sastra dalam bentuk lontar ini, lontar itu, dan sebagainya. Kembali ke titik pengetahuan. Sehingga makanya para suringgih itu karena beliau bertongkatkan sastra, nah beliau layak dipercaya karena pasti sudah memegang sasra-sastra orang-orang wikan masa lalu. Contoh sastra tu seperti yang disampaikan tadi itu. Kalau dia kerauhan dewe, ketedunan dewe, maka ingus keluar sampai panjang lengket gitu. Enggak henti-henti, air mata keluar. Tapi begitu selesai kerauhan dia seperti biasa aja, bukan seperti orang yang nangis sig-sigan karena sedih. Itu kan beda dia. Di situ kita tahu itu kan pola-pola yang dicatat juga oleh tetua dulu sehingga bisa memberikan ciri. Kalau begini cirinya begini. Kalau ciri kerauhan ee bute misalnya energi bawah dari kakinya merasa begini, pulangnya pun sembarangan dia bisa jatuh orangnya. Betul enggak? Kalau kerauhan dewe ya karena ke atas baliknya ya sesimpel itu. Nah, tergantung juga wadahnya. Kalau wadahnya wadahnya bagus ya baliknya itu bertarik juga slow gak gak berefek apa-apa hilanghilang aja seperti itu. Nah, ini contoh bagaimana seperti yang disampaikan Pak Surya. Tetapi kita perlu mempertanyakan ya. Semakin banyak kita bertanya, semakin banyak kita punya pengetahuan tentang keruhan, kesurupan, ketentunan. Apalagi itu apa? Kelinggihan, macam-macam jenisnya itu. Nah, tapi dengan dengan cakapan tadi yang kira banyak bahan ya, bahan untuk direnungkan. Nah, mungkin silakan kalau ada yang ingin dipertanyakan, ingin ditanyakan kita diskusikan silakan ya. Ada yang bertanya sebentar ya. Eh, yang mau ini Pak Ampure niki Pak ini hanya pengalaman ya. Kebetulan niki ee pengalaman yang pernah ngikuti suatu seminar gitu ee narasumbernya cukup berkompeten gitu, Pak. Tapi beliau memberikan testimoni yang ee kurang bagus. Dia nganggap Pak Ampur itu begini. Beliau memberikan testimoni ketika ada umat Hindu yang pindah agama, pindah agama ke agama lain dalam kurun waktu 1 2 bulan katanya yang pindah agama ini sudah bisa menabung gitu loh, Pak. Jadi ee menurut pendapat tiang ee testimoninya terlalu ekstrem. Yang lihat Nike menyampaikan bahwa ketika dia masih indu tidak bisa menabung. Ketika sudah pindah ke agama lain dalam kurun waktu 2 3 bulan sudah bisa menabung gitu. Seolah-olah umat Hindu kita ini tidak bisa menabung gitu, Pak. Tapi kan seolah-olah agama kita tuh ee berat dalam upacara dan tidak bisa menabung ketika memeluk agama lain kok sudah bisa menabung gitu ceritanya. Ee dalam hal ini dia yang kurang sepakat dengan testimoni beliau gitu, Pak. Ee punapi kira-kira menurut ee guru ni ke Sukang gi? Kalau dia mengatakan itu gak apa-apa. Itu kan pengalaman pribadi. Pengalaman pribadi yang patut kita renungkan tanpa menyebutnya salah. Nah, yang mungkin perlu kita renungkan dan pertanyakan kenapa dia sampai enggak bisa menabung sehingga penyebab itu kemudian kita jadikan pembelajaran buat diri kita sehingga kita yang masih ada di tempat ini bisa menabung ya. Karena di agama lain ada yang menabung untuk upacara yang lain juga. Walaupun tidak upacara seperti ini, dia menabung untuk kegiatan yang lain pasti ya. Karena di berbagai agama itu pasti ada ritual-ritual tertentu yang akan menghabiskan dana dalam bentuk yang lain. Ya. Jetapi testimoninya patut kita jadikan pembelajaran buat diri kita. Contoh, mungkin kita enggak semua tahu bahwa ketika kita beragama di Bali ini, kita perlu mengerti dan memanfaatkan ajaran catur paramita, yaitu dharma kama moksa. Bagaimana caranya? Ketika kita mempunyai uang penghasilan ini kita bagi empat. Seperat kita pakai dharma, seperempat kita pakai harta tabungan. Seperempat kita jadikan kama untuk kebutuhan kesenangan kita. Seperempat baru kita boleh lepaskan moksa, bebaskan. Artinya apa? Itu bukan milikku. Persembahkan sebagai yatnya dan sebagainya. Tapi jangan lupa dharma arta kama moksa ini tempatnya di belakang. Artinya boleh belakangan. Jangan sampai karena aturannya demikian. Pokoknya dapat gaji R.250 harus saya sumbangkan. Enggak ada harus di situ. Utamakan dharma. Dharma itu apa? Kewajiban. Kewajiban kita pada negara. Mungkin harus bayar listrik pada negara samsat dan sebagainya. Itu kewajiban pada agama. Dar maning agama punya 250.000 per bulan. Ya, setiap bulan nodalan 1 juta kan tekor kita. Jadi ini yang kita perlu renungkan. Agama kita gak ada memberatkan. Nah, kalau penghasilan kita anggaplah penghasilan kita UMR sekarang berapa? R juta gitu dibagi 4 R500.000. Sebulan kita punya uang Rp500.000 untuk odalan untuk upacara. Kalau terpakainya karena yadnya CC ee yatnya sehari-hari hanya terpakai Rp100.000 masih ada R00.000 mungkin itu bisa ditabung untuk persiapan galungan dari sekarang kita tabung. Jadi kalau 400.000 * 6 bulan itu Rp2.400. Maka uang R2.400 400 itu saja yang dipakai Megalung. Jangan lebihkan lagi tekor dek kita gitu. Apalagi oh ada 500.000 nih harus habis untuk kama. Jangan. Pokoknya harus 500.000 harus habis untuk pulsa nonton film enggak boleh gitu. Kalau rasanya untuk dharma aja kurang abaikan dulu yang kama dan moksa. Fokus dulu misalnya apa 2 juta penghasilan ambil dua aja. Tapi jangan kewajiban dulu. Jangan kewajiban dulu. Saran nih. Saran. Karena apa? Kalau kewajiban dulu yang dilakukan nabungnya bisa lupa. Ya. Kewajiban kita harus makan nih. Gitu. Mumpung baru gajian biasanya nasi jinggo. Tiba-tiba gajiannya banyak R juta. Mumpung ada R juta makan yang mahal dulu. Tak bisa. Tabung dulu ya. Tabung dulu R1 juta gitu misalnya. gabung dulu 1 juta gak tahu untuk apa nanti kan kita kemungkinan apapun terjadi kan baru 1 jutanya untuk dharma kewajiban rumah tangga kewajiban ini ini contoh contoh bagaimana pengelolaan itu. Nah jadi kalau melihat seperti ini maka semua orang di Bali bisa nabung. Kalau kata nabung ya jangan katakan bisa nabung 1 juta per bulan belum tentu. Minimal bisa nabung. Anak SD kan nabung. Anak SD nabung berapa? Rp50.000 sebulan. Kan nabung juga namanya. Bukan berarti tidak nabung. Apa sih artinya 50.000 tabungan sebulan? Jangan lihat artinya, jangan lihat nilai uangnya, tapi bagaimana dia ada penghematan gitu. Ini kalau dalam sini melihatnya berarti mereka yang tidak punya tabungan adalah orang yang tidak bisa mengelola penghasilannya dengan baik. Bukan upacaranya yang salah, bukan upacakaranya yang salah. Ketidakmampuan mengelola keuangan. Mau agama apapun, teorinya demikian. Mau agama apapun ketika tidak bisa mengelola keuangan pasti enggak punya tabungan, pasti miskin. Teorinya begitu. Heeh. Nah, pertanyaannya begini. Di Amerika mereka beragama Hindu enggak? Ada. Enggak. Tapi yang tidak beragama Hindu itu ada yang miskin enggak? Ada yang enggak punya tabungan? Enggak. Ada. Di Bali kebanyakan orang beragama Hindu. Tanya teman-teman kita yang beragama Hindu ada yang punya tabungan enggak? Banyak. Banyak. Banyak. Artinya apa? Artinya mereka juga bisa punya tabungan. Ketika kita gak punya, gak ada urusannya dengan itu. Semua urusannya kembali kepada ketidakmampuan kita sendiri. I menggunakan ajaran agama itu. Itu cara melihatnya ya. Jadi kita enggak melihat benar salah pada orang lain, hanya melihat ketidakmampuan untuk mengelola keuangan. Kira-kira seperti itu. Nggih. Nggih. Ada pertanyaan lain? Silakan di belakang. Eka atau Krishna? Boleh. E dulu. Eka aja dulu dah. I silakan. first. Ee sebenarnya ini ee pertanyaan ee yang takib dari ee praktikum minggu kemarin-kemarin ee mengenai roh. Ee ketika roh yang tidak ditemukan kan akan dikumpulkan jadi satu. Ee roh jahat yang gentayangan di dunia ini berarti tidak bisa moksa atau bagaimana? Gimana roh yang gentayangan tidak bisa moksa. Moksa. Oke. Gini. Bagaimana rohnya itu? Apakah dia gentayangan sampai selamanya atau maha pralay? Makasih. Jadi gini, kenapa roh itu bisa sampai gentayangan? Kenapa disebutkan alam neraka? Susah kita membayangkan alam neraka yang tak pernah kita kunjungi dan mungkin yang pernah kita kunjungi tapi lupa sehingga kita bermain di etimologi. Betul enggak? Kita bermain di makna kata dari neraka itu agar mudah kita paham. Satu, Buddha mengajarkan di ajaran Buddha bahwa hidup ini adalah neraka. Kalau itu adalah sebuah kebenaran, kenapa hidup ini dikatakan neraka? Apakah fakta bahwa hidup ini neraka? Betul. Ada banyak kegelapan. Betul enggak? Betul. gelap. Kita gak tahu masa lalu, masa kini, bahkan masa depan. Kita enggak bisa melihatnya. Seakan-akan hidup masa lalu masa kini, masa depan gelap. Benar enggak? Kita gak mengenal diri kita siapa, jangankan orang lain, diri kita kita enggak kenal sehingga kita gelap. Ditambah lagi reaksi-reaksi ego kita penuh dengan kegelapan. Ditambah lagi ancaman-ancaman Sapra Timira. Kaya bisa gelap oleh dana, pintar bisa gelap oleh guna, lahir di keluarga yang ee keturunan bangsawan bisa gelap oleh kebangsawanan. Betul enggak? Jadi hidup ini gelap dan penuh dengan ambisi. Kobaran api ambisi. Seangga layak kemudian kita renungkan bahwa jangan-jangan neraka ini adalah alam naraika, alam manusia ini. Naradu manusia artinya. Nah, ketika kita ee sepakat dengan definisi atau pemahaman bahwa alam neraka ini adalah alam naraika, alam alam manusia ini, maka ketika sebagai roh kita ada di dalam tubuh ini terpenjara di dalam triliunan sel. Betul enggak? Ini kan sel. Kalau terpenjara kan di sel ya, ada penjahat masuk sel. Nah, kita ini kan roh-roh yang terpenjara di dalam sel-sel tubuh kita. 50 triliun sel lagi yang menjadi satu kesatuan penjara besar yaitu tubuh manusia. Nah, sang roh itu terpenjara di dalam tubuh ini sehingga ketak terbatasannya menjadi terbatas. Pengin ini harus gitu, pengin harus banyak sekali keterbatasan ketika kita ada di dalam tubuh ini. Nah, begitu sang roh meninggalkan tubuh ini entah karena ulah pati atau penyebab lain, akhirnya apa? Dia terjebak pada kemelekatan terhadap alam manusia yang baru ditinggalkannya. Karena terjebak oleh di sini kecintaannya tapi tidak bisa melakukan apa-apa lagi. Sehingga dia tetap berada di alam manusia ini tapi tidak punya tubuh. Sehingga ketika ada tubuh yang siap mau dipakai, mengizinkan dirinya ditedunin, kerauhin dan sebagainya segera dipakai. Mereka bisa berebutan menggunakan tubuh yang siap dipakai. Jadi ada tubuh orang-orang yang lagi stres, tubuh orang-orang yang histeris sehingga ada bisa histeria massal dan sebagainya itu ya. Jadi makhluk-makhluk energi itu bisa memanfaatkannya. Walaupun tidak semua histeria massal adalah penyebabnya ini, tapi mereka bisa menggunakan itu karena mencari-cari kesempatan untuk apa? bisa terkoneksi kembali dengan tubuh manusia yang dia tidak miliki. Karena saking penginnya dia ada di ini melanjutkan gak bisa, maka dia gentayanganlah di sini. Kenapa? Apa yang disebut gentayangan? Kalau manusia disebutnya gelandangan. Menggelandang. Kalau di alam roh disebutnya gentayangan karena enggak ada tempat menggelandanggentayangan. Menggelandang rohnya gentayangan gitu kan. Nah, apakah kemudian mereka bisa mencapai moksa, mencapai pembebasan, melepaskan tubuh yang sudah meninggal saja mereka belum bisa melepaskan kemelekatan terhadap alam duniawi yang seharusnya mereka sudah tinggalkan, mereka gak bisa. Bagaimana mereka bisa mencapai moksa atau kebebasan itu? Gak bisa. Maka dimulailah dengan jadi proses. Betul enggak? Oke. Menghancurkan rumah juga diproses pelan-pelan ya. Bahkan ketika sudah membangun rumah di bawahnya belum tentu selesai dibongkar lagi bawah-bawahnya. Benar-benar clear ya. Roh juga sama. Dalam ajaran pancaya kosa. Banyak sekali yang harus dilepaskan oleh sang roh. Belum ana mayaya tubuhnya belum beres dilepaskan. Belum energi atau pranamaya belum beres dilepaskan. Sehingga sulit ya untuk benar-benar kembali murni. Nah, upacara di Bali adalah cara memproses itu. Berhasil tidak berhasil kita enggak tahu. Setidak-tidaknya upacara adalah pendekatan. Namanya juga upacara. Acara untuk mendekatkan sang roh yang sudah meninggal kepada sang asal. Mendekatkan. Nah, apakah dia akan berhasil? Enggak tahu. Pertanyaannya begini. Dulu kita belajar SD supaya pintar. Sudah pintarkah kita? Belum. Enggak tahu. Tapi semua diberikan kurikulum yang sama. Betul enggak? Gurunya sama, kurikulumnya sama, sekolahnya sama, kepintarannya sama apa enggak? Belum tentu. Ya, sama dengan kita makan. Semua orang makan. Apakah semua orang dengan makanan-makanan yang sama itu akan menjadi sehat yang sama? Belum tentu. Nah, upacara juga sama. Upacara itu proses hasilnya bukan urusan kita. Kita enggak tahu hasilnya seperti apa gitu. Tapi kalau tanpa proses kita kan gak tahu. Apalagi kalau kita ngambil contoh begini. Makin banyak belajar makin banyak lupa. Kalau begitu enggak usah belajar biar enggak lupa. Nah, kalau gitu kan sama dengan mengatakan ya kalau upacara enggak berhasil ya enggak usah upacara. Bukan begitu. Prosesnya tetap dijalankan. selebihnya kembali kepada sang roh. Tapi setidak-tidaknya jikapun sang roh tidak mencapai apa yang diharapkan, setidak-tidaknya rasa kepiutangan para keluarga sudah merasa terbebas. Jadi dalam tanda petik kemoksaan duniawi sudah terjadi. Kemoksaan itu apa? Bebas dari rasa kepiut tangan kepada orang tua, leluhur atau orang-orang yang menjadi keluarga kita yang meninggal. Setelah mengupacarai kan rasanya sudah beban beban tugas sudah selesai. Bagaimana dengan beban sangruh? Enggak tahu kita. Nah, itu prosesnya. Nah, itu prosesnya sendiri. Kalau dia tekun belajar di alam sana, tekun belajar melepas, ya sesuatu itu tidak bisa dibuktikan. Begitu. Krishna kurang setuju dengan argumen tersebut karena ada beberapa sesuatu yang perlu kita lakukan tanpa melihat manfaat setelahnya gitu. Contohnya ee semisalnya ee kalau Krishna lebih ke setuju dengan argumen mampu melakukan atau tidak mampu melakukan bukan bermanfaat atau tidak. I karena seperti contoh semisalnya seperti kita melakukan upacara gitu. I kita enggak tahu nih sesuatu yang diajarkan dulu itu beneran bermanfaat apa enggak di zaman sekarang. Tapi kita terus melakukan contoh-contoh supaya nanti kita bisa melihat ada manfaat apa gak sebenarnya di situ. Contoh ee ganti deh kalau gitu. Jangan upacara terlalu luas. Gak apa-apa. Gak apa-apa. Ee semisalnya orang yang bisa melihat hal gaib gitu. I dia dari kecil bisa melihat hal gaib ya. Tapi dia itu tidak tahu hal itu bermanfaat apa enggak untuk dia. Yang ada dia malah takut dengan keadaan dia yang berbeda dari yang lain. Tapi karena dia mampu, otomatis dia tidak bisa menghindar dari kemampuan yang dia miliki. Mau tidak mau jadi sistemnya dia mengikuti kehidupan dia bisa melihat itu otomatis semakin dewasa, makin dewasa makin besar ternyata bermanfaat. Iya. Nah, jadi bermanfaat itu di ending, bukan di awal untuk kita menentukan sesuatu apa yang harus kita lakukan untuk memilih. Ya, jadi ee pendapat Krishna seperti itu sih. Kurang setuju dengan sesuatu harus dilakukan bila itu bermanfaat. Kalau enggak bermanfaat buang aja gitu. Itu Krishna kurang setuju begitu. Iya. Pertama dari segi melihat itu kan awalnya kan dianggap tidak bermanfaat. Heeh. Terakhir ternyata dia bermanfaat. Iya. Nah, kali kalau begitu kan sebenarnya itu bermanfaat. Benar. Bermanfaat. Iya. Tapi bermanfaat itu kan berarti relatif jadinya. Iya. Bermanfaat itu kan pada akhirnya bermanfaat. Ternyata bukan tidak bermanfaat berarti dia belum melihat manfaatnya. Iya. Oke. Nah, sekarang contoh bagi apa contoh sesuatu yang kita lakukan tidak bermanfaat. Nah, itu jadi argumen yang tadi itu berarti kurang pas. Berarti yang masalah kalau memang tidak bermanfaat dibuang aja. Jadi kan kita tidak bisa mencoba sesuatu kalau kita contohnya apa? Contoh dulu nih contoh karena kalau detail contohnya kita bisa Iya contohnya kayak kita dikasih tahu ee di pojok sana ada gini tuh ada sesuatu yang besar gitu kalau enggak bermanfaat buang aja argumen itu. Contoh begini itu tidak bermanfaat karena itu memang anggap tidak bermanfaat karena anggap tadi kita buang gitu misalnya. Iya tapi kalau kita lihat manfaatnya gelap. Heeh. Lalu kita pasangin lampu. Iya kan jadi bermanfaat ya tempatnya. Heeh. Nah, itu contoh. Berarti apa yang kita buang? Ketakutan kita yang tidak ketakutan kita yang kan tidak bermanfaat di situ. Tapi kita manfaatkan dengan akal kita, kita manfaatkan. Oke, kalau begitu kita hilangkan saja. Heeh. Ya. Tapi upacara itu mencaru bermanfaat gak untuk di sana? Gak untuk di sana saat itu kan tidak. Enggak tahu. Enggak tahu. Karena apa? Ternyata gelapnya itu penyebab ini lampu yang tidak ada. Heeh. Sama dengan begini contoh di obat-obatan paling gampang ya. Obat-obatan paling gampang ketika orang demam obat penurun panas itu bermanfaat apa gak bermanfaat? Bermanfaat menurut orang yang merasa itu manfaat depan. Tapi kalau dokter dokter ya ada saat demam tidak diturunkan misalnya setelah vaksinasi muncul demam dibiarkan itu reaksi tubuh. Jadi parastamolnya tidak bermanfaat pada saat itu. Tapi begitu demamnya menjadi 40 derajat atau 39ah mulai mengganggu di situ dia bermanfaat. Nah, jadi pada saat dia tidak bermanfaat pada stamolnya belum ada gunanya, jangan digunakan. Kan itu intinya sebenarnya. Iya. Nah, jadi pada saat itu benar tidak berguna jangan digunakan tapi begitu dia berguna digunakan. Kebayang saja kan? Heeh. Nah, hanya digunakan pada saat dia berguna. Ketika belum saatnya dia berguna jangan digunakan. Contoh mencarun. Setiap saat ada orang mengatakan, "Eh, rumahmu saya lihat saya terowong rumah e saya teropong rumahmu ini sudah lama gak mencaru." Ternyata hasil teropongannya salah. Karena apa? Baru sebulan lalunya mencaru gitu misalnya apakah kemudian akan dipakai? Enggak. Itu contoh bagaimana itu tidak dimanfaatkan karena itu enggak bermanfaat. Karena apa? Karena sudah dilakukan. Kalau misalnya sudah 30 hampir 30 tahun lah 29 tahun belum mencaru diterowong sama dia rumahnya seperinya gelap sudah lama enggak macaukanya. Oh iya memang sih sudah 29 tahun. Nah betul kan? Cocok kan? Nah dan kita tahu di Bali mecaru itu bisa bermanfaat. Oke, kita lakukan itu. Tapi kapan misalnya baru selesai mencaru ada yang lagi begini kan banyak tuh teori-teori begitu. Misalnya nih, setelah saya pantau, ada seorang anak lahir di keluargamu dan dia keguguran. Nah, dia keguguran. Keguguran. Sekarang anakmu itu sudah TK. Itu hasil peluasan TK. Dia minta baju, baju TK. Yang satunya lagi sudah SD minta baju SD itu kita dengerin. Tapi bermanfaat apa enggak? Faktanya tuh begini. Boleh gak kita pertanya dia sekarang pakai baju apa? Pria apa wanita? Sementara keguguran dia terjadi tidak dalam bentuk dia jadi kron keguguran masih dalam bentuk sigut. Keguguran juga namanya itu. Bagaimana dia tahu itu roh pria dan wanita termasuk TK di situ. Itu contoh. Nah. Nah, itu enggak jangan dimanfaatkan. Nah, kalau karena apa? Ee tujuannya hanya membuat supaya kita merasa terbebas dari rasa bersalah dulu mengabaikan itu. Tapi kalau pedandenya mengatakan dulu ada keuguran gak ada. Sudah upacara apa warak keruron? Belum. Belum. ini baiknya dilaksanakan. Nah, itu bermanfaat secara sastra bermanfaat. Nah, itu dilaksanakan. Tapi bahwa dia sekarang sudah minta begini. Nah, itu takutnya nanti dia sekarang minta HP iPhone ya. Nah, itu contoh. Inilah pentingnya ee kapan kita menggunakan apa yang bermanfaat itu. Makanya sering dikatakan yang sering tiang ceritakan jangkutang. Jang kutang mana? Jang mana kutang ini ajaran tetua dulu mana yang dipakai mana yang boleh diabaikan nti yang begitu karena pada beberapa hal itu kita boleh mengabaikan hal-hal yang rasanya tidak makanya muncullah kata pangune dike pangune gitu makanya kita disuruh menggunakan triguna kita satwam rajas tamas karena tiga-tiganya berguna maka Kita tahu kapan kita harus tamas. Kalaupun tamas dimaknai malas, kapan kita harus malas mengerjakan hal itu. Kapan kita harus tamas, rajas, ambisi? Kalau ini penting ya penting misalnya walaupun saya enggak punya uang, okelah saya pinjam dulu uang. Ah, bolehlah raja di situ. Kapan kita harus satam? Ini kan teriguna ni. Satu ham. Satu ham apa? Bijak. Oh, sudah kondisi rumah seperti ini jangan jor-joran upacaranya. Walaupun orang lain mengatakan ini perlu nih contoh nih. Contohnya ketika di rumah ini dulu Bapak Ibu tiang meninggal itu banyak orang lain itu mau menyumbangkan bade itu wadah. Tapi karena kita tahu enggak enggak karena kita tahu bade itu simbol dari alam semesta dan kita tahu kita memakai ajaran yang lain bahwa apa? Kita cukup ke ngantar ke kuburan dengan empat orang cucunya atau anaknya. Itu yang kita anggap sebagai kebenaran, sebagai bentuk penghormatan susile kepada orang yang meninggal. Maka itu yang kita pilih. Oh, juga hanya dikubur gitu. Nah, iya. Jadi selesai urusannya. Jadi yang itu tidak kita manfaatkan walaupun bermanfaat gak itu bermanfaat. Bermanfaat apa? Menyenangkan bagi yang menyumbang. Menyenangkan bagi yang menjual. Itu menjual bade itu. Menyenangkan juga bagi orang-orang lain yang ingin ikut memberikan support pengabdian atas kebaikan ibu gitu misalnya. Kan banyak orang disenangkan. Tapi karena bagi kami itu secara terwa itu enggak perlulah, enggak perlulah sekarang. Nah, kita enggak pakai itu contoh kapan hal yang tampak berguna menjadi tidak berguna. Kapan yang berguna ee apa tidak berguna kita lihat manfaatnya. Kira-kira seperti itu. Sehingga itu yang dimaksud tadi dengan kalau rasanya di momen itu di ruang dan waktu itu tidak berguna, jangan dipakai. Kira-kira kebayang enggak? Nah, saya berarti tetap relatif jadinya, Pak. Relatif. Nah, hidup ini kan relatif. Bagaimana kalau semisal sesuatu yang berguna tapi kita tidak mampu untuk melakukannya? Contoh. Nah, contoh nih. Lalu ada perlu contoh contoh contohnya kayak semisal tuh satu contoh yang tadi ngelihat yang orang di pojok masih satu topik. Iya, kan enggak berguna nih. Terus kita buang. Biar kita berguna, kita harus bisa melihat itu, tapi kita enggak mampu. Jadi, kata berguna itu tidak bisa digunakan untuk menentukan tindakan kita enggak sih jadinya? Ya, ada pilihan cari lihat guna. Karena guna sekarang guna itu juga berarti ilmu. Guna juga berarti ilmu. Biar enggak ke mana-mana lu topiknya. Biar satu contoh gitu, Mas. Guna juga berarti ilmu. Maka ketika kita membutuhkan, ada guna enggak di situ? Ada guna tokoh itu, maka kita cari orang berilmu. Yang berilmu itu apa? Macam-macam kan? Guna sastra, guna widya. Jadi kita tanya kepada orang yang benar-benar tahu. Contoh nih di tempat yang dulu ni di luar N dulu dulu pernah ada orang yang memang berilmu melihat ada sesuatu di sana sehingga dibuatlah semacam tugu penunggun karang. Tapi bukan orang sembarangan yang melihatnya maka dia menjadi berguna. Karena orang itu memegang otoritas karena kita percaya dengan keilmuannya. Yaah. Kalau orang sembarangan jadi orang itu kita tidak percayai mengatakan seperti itulah ujung-ujung kita menggunakan apa yang belum tentu ada gunanya. Guna tanda petik ilmu ya. Nah, maka dia menjadi suatu yang gak berguna. Contoh nih, contoh mungkin karena Krishna belum pernah ketemu. Ada tempat di mana orang itu, wah bapak ana harus bangun pure nih. Dibangun pure dan enggak berguna. Enggak beruna. Ini fakta nih. Fakta. Fakta. Bangun pura. Datanglah teman-teman yang suka-suka ngelihat-ngelihat begitu. Wah, ini puranya awalnya cuman Pak sana satu. Satu apa? Ini harus ada penyawangan si A, si B, si C. Oyo oyo dibuat dana. Ada dibuat tapi Pak pemedaknya kurang, Pak. Yang terjadi kemudian apa? Begitu si pemodal hilang, urenya gak terawat. Akhirnya apa? hancur itu contoh bagaimana dia langsung memanfaatkan apa menggunakan apa pendapat orang lain saking dia terjebaknya pada itu. Itu contohnya. Tapi coba lihat ketika ide Dang Nirarte meninggalkan peti, hanya peti aja meninggalkan ee ketu gitu atau bahkan ketika di sebuah tempat yang yang konon moksah gitu. Di sini beliau moksa, dibuatlah gundukan di puja, sekarang jadi pure ullu atatu. Berkembang berkembang berkembang petinya menjadi apa? Tempat pure peti tenget gitu berkembang berkembang tempat di mana beliau sempat mampir dan seterusnya menjadi pura-pulaki. Nah, itu sesuatu yang benar-benar bermanfaat karena otoritas beliau mempunyai keilmuan berkembang jadinya tur. Nah, tapi paradoksnya tadi itu yang memberitahu tidak berilmu, yang mendengar juga langsung percaya. Iya. Tapi karena ada dana langsung menjadikan manfaat. Ayo kita manfaatkan dana yang ada. Seru. Iya, Pak. Benar. Yang melihat langsung bagaimana prosesi pembuatannya, keseruan-pembuatannya, keseruan upacaranya itu yang melihat langsung dan melihat langsung juga puing-puingnya. Enggak sampai 10 tahun puing-puing sudah ada di situ. Itu contoh contoh ya. Jadi tetap kembali kepada ke apa ketajaman kita untuk ini. Kira-kira gitu. Tapi bagus bagus pertanyaannya ya. Eh ur guru e tiang mau eh napi wastanik eh tadi kan sempat disinggung tuh masalah hidup kita di dunia ini kan sesuai dengan ajaran Buddha lah anggap ni ke ee dunia ini penuh dengan kegelapan dan penderitaan i dan memang benar begitu kebanyakan memang orang terasa hidup ini kok susah gitu. Nah, ee kita terlahir sebagai manusia itu yang boleh dikatakan ee melebihi dari satu lagi disebut ideP gitu ya, tripermane ya. Bukankah ideP itu yang harus ee dimaksimalkan untuk kita ee belajar ee sebagai penerang untuk mengilangi kegelapan itu sendiri agar ee kita ee tidak sedikit-sedikit merasa menderita, sedih, ee stres dan lain sebagainya. ketika orang yang bisa belajar terutama tentang ee pelajaran itu yang berkaitan dengan filsafat kehidupan itu yang mirip penting. Ee memang kan kebanyakan kita nih belajar tuh ee mencari untuk profesi. Profesi apakah dia belajar di hotel apa jadi ee muntir, engineering dan lain sebagainya. Tapi terlepas dari ee ilmu profesi yang mereka pelajari dan geluti dan mereka bekerja sesuai dengan pengetahuan ee Ahidya itu sendiri untuk kehidupan itu tidak terlepas juga ilmu filsafat kehidupan itu yaitu spiritual yang harus ee dipelajari untuk kita bisa memahami hakikat hidup itu untuk menerangi kegelapan atau penderita mengurangi penderitaan yang sesuai dengan disebutkan dengan ajaran Buddha itu gitu, Pak. Itu ee tanggapan tiang gitu, Pak. Apakah benar apa gimana Niket yang minta ee masukan dari guru lagi? Suksema sema, Pak. Nah, itu sebabnya di kita di Bali, di Hindu, di Bali diajarkan untuk mempelajari dua hal, parawidya dan aparawidya. ilmu-ilmu keduniawian dan ilmu-ilmu tentang kerohanian juga disuruh mempelajari ilmu-ilmu tentang dharma kehuripan, ilmu kehidupan dan dharma kepatian, ilmu kematian. Karena pada akhirnya dua-duanya adalah realitas yang harus kita hadapi. Betul enggak? Saat ini kita menghadapi realita kehidupan, nanti kita akan menghadapi realita kematian. Dua-duanya harus kita hadapi sehingga dua-duanya bisa kita jalani dengan benar, dengan baik, dengan penuh pencerahan. Cerah menjalani kehidupan, cerah menjalani kematian. Itu sebabnya bahkan dalam gaya triantram kan ada gaya triantram. Dioyo nafac dayat. Berilah aku cahaya terang pengetahuan. Kenapa kita meminta cahaya terang pengetahuan? Karena hidup ini gelap. Ya, masa depan kita enggak tahu, besok kita enggak tahu apa yang terjadi. Ya, sehingga kita perlu melihat dengan ketajaman akal budi kita, ya. Bagaimana menajamkan akal budi dengan ilmu pengetahuan yang turun. Sudah diajarkan lewat Saraswati, Sinte, Landap, Ukir sudah diajarkan demikian. Cuman kembali kepada tadi sekolahnya sama gak semua orang belajar ya. Jadi pelajaran agamanya sama. Entah yang diajarkan langsung melalui sasar-sastra, entah yang diajarkan langsung melalui lifestyle kita di Bali dengan upacara-upacara itu. Semuakah yang belajar? Belum tentu semua. Maka yang belajar akan mendapatkan pelajarannya. Yang gak belajar ya gak dapat. Semua kembali kepada kita. Jadi itu pilihan ya. Kalau mau sudah hidup di tempat yang gelap, tutup mata ya. Makanya di Islam diajarkan untuk tidak kafir. Kafir itu artinya kufur. Kufur tertutup. Makanya kita itu disuruh buka mata ya. Buka mata sehingga dengan buka mata kita bisa mengamati kehidupan kita, mempelajarinya gitu. Ada banyak sekali pesan-pesan tetua dulu supaya kita mau mempelajari banyak hal seperti itu. Pak eh Dharma kepatian ee boleh ee dijabarkan ee sedikit Pak e biar Pak Guru biar ee ada bekal gitu. Iya. Contoh di Dar Dharma Kepatian nanti di hari raya Galungan kin kita sudah diajarkan pertama Sugianten bangun dulu. Bangun dulu. Setelah bangun, sugian jauh, bersihkan lingkunganmu. Kenapa membersihkan lingkungan? Karena kamu akan melakukan sesuatu yang luar biasa loh nanti gitu beberapa hari lagi. Apa itu? Nanti kita lihat. Setelah bangun, bangun dari kesadaran. Sadar apa? Oh, hidup ini segini-segini aja ya. Apa sih sebenarnya hidup ini? Enten. Mulai mulai enten mulai agak bangkit sadar kita. Lalu bersihkan lingkungan kita. Setelah itu sugian Jawa itu bersihkan lingkungan lalu bersihkan diri sugian Bali. Nanti pas hari Minggu nih hari sekarang hari Minggu ya hari penyekaban masuk ke ruang kontemplasi. Ruang-ruang kontemplasi ya. Kalau hari ini kan biasanya nyekap pisang, nyekap biu. Pisang itu kan sering dikaitkan dengan simbol daripada diri sejati kita. Seperti ada tetukon pisang jati ya, ada biulalung gitu ya. Jadi di situ kemudian kita merenung di penyekaban itu masuk ke dalam ruang hening supaya apa? supaya besoknya di hari Senin kita bisa melakukan pembuatan jaje. Nah, waktu tiang kecil sering sering waktu kecil itu membuat jajan jaj uli. Nah, kita ini motong kemudian tiang motong jaj uli, jajina tiang bikin di rumah waktu tiang masih SD tahun -an jaj uli, jajini satuh juga bikin gini satuh bikin ewel ya bikin aja waktu itu enggak paham apa yang bisa kita baca dari jaja uli jaja begini satuh ewel itu belakangan baru mengerti oh setelah kita hari minggu penyekeban besok penyajian di penyajian itulah kita pahami jaj uli sesajan ragoni uli dij dari manakah saya berasal ini ada di geguritan tamtam tuh ada kayaknya kalau gak salah isin telas tunas supaya tahu dari mana kita berasal jaj uli uli dij jaj begini apa sesaja-saja gegine main apa sih tugas saya di sini salah satu gegin apa geginane buka nyampat hidup ini tugas saya di sini bagaikan nyapu Banyak hal yang kita perlu cari ya. Semakin bersih, banyak kekotoran yang harus kita bersihkan dalam diri kita. Betul enggak? Nah, setelah paham saya dari mana, jaj uli, jaj begini itu saya dari mana? Ngapain ke sini? Kewajiban saya apa? Nah, itulah yang setuh satuh ewel, setuh maurib selama kita hidup. Gambel iwel jadi gegamelan, jadi pegangan. Setelah kita paham itu, nah baru besoknya kita jadikan apa ee proses kita untuk menampah itu namp itu yang kita bawa sekaligus juga nampah celeng. Artinya apa? Kita hilangkan kemalasan kita untuk setelah paham diri kita siapa, apa visi dan misi jiwa kita. Hilangkan kemalasan kita dengan simbolik nampah celeng. Menghilangkan tamasika kita. Untuk apa? Untuk galungan. Gelungan. Jadi hal-hal baik itu kita menangkan. Terutama apa? Terutama proses pembelajaran itu selama 10 hari kita gelungan, proses kemenangan kita sampai kita mendapatkan banyak pelajaran dari kewajiban yang kita jalankan. mau jadi petani, nelayan, guru, apapun itu pelajaran apa yang kita bisa petik dalam visi, misi, dan tugas kehidupan ini baru nanti keuningan. Kuningan. Nah, setelah keuningan dapat pengetahuan. Pengetahuan itulah yang kemudian kita bawa masukkan ke dalam dompet yang disebut endongan. Nanti pernah lihat endongan? Nah, itu sudah dimasuk ke dompet. Bukan hanya leluhur yang di sana. Kita ini kan leluhur yang sedang ada di bumi. Betul enggak? Kan kita leluhur juga. Leluhur di sana yang sedang turun ke bumi untuk meneruskan kehidupan di dharma keipan. Diingatkanlah pengetahuan inilah yang akan kamu bawa pulang. Pengetahuan inilah yang kamu jadikan pecut. Betul enggak ada pecut? Pengetahuan juga kamu jadikan tameng. Perisai ada tamang di situ. Sehingga kalau kita sudah berpengetahuan sebagai roh, kita tahu kapan kita meninggalkan tubuh kehidupan ini. Kita tahu ini enggak boleh, itu enggak boleh, enggak boleh terjebak pada duniawi, enggak boleh melekat pada apapun. Nah, karena sudah tahu ilmu kepatian itu. Saya enggak boleh melepas, saya boleh melekat pada ana mayakosa tubuh saya. Saya enggak boleh melekat pada kemarahan, pada kecintaan, pada kesedihan, penyesalan. Kita lepaskan energi-energi negatif itu. Kita lepaskan pranamaya manaya manaya kita. Karena sudah tahu pengetahuan kepatian gampang nanti balik ke situ, perjalanan ke sana gitu. Kebayang ya orang tua kita tuh dulu tinggi-tinggi sekali filsafatnya. Sudah diturunkan menjadi kehidupan sehari-hari. Tinggal kita tekun mengupasnya. Inilah tugas anak-anak filsa apa ngih? Guru tadi dikatakan ketika kita sudah tahu tugas kita seperti apa, maka ee akan gampang kita kembali ke sana gitu. Dalam artian apakah ee ketika kita sudah menjalankan tugas kita dengan mati selama di dunia ini, entah itu kita perannya sebagai apa, sebagai anak atau sebagai ee apa istilahnya? sebagai apapun kita gitu. Apakah ketika itu sudah terlaksana misi itu ee tiang ulang? Jadi ee apakah ketika semua sudah terlaksana dengan baik seperti yang tadi disampaikan bahwa ketika seseorang itu sudah paham dengan tidak ee melekat akan sesuatu yang ada di dunia ini itu ee orang tersebut bisa langsung artinya kembali lagi gitu loh ke alam sana gitu. Artinya ketika misi kita sudah tercapai apakah akan cepat ee kita ke sana atau bagaimana gitu konsepnya. Ya Heeh. I He bukan bukan maksud yang ketika orang itu sudah ke dunia ini misinya adalah si A misinya menjalankan A kemudian itu tercapai apakah langsung ke sana atau bagaimana gitu. Iya. Kita kita mengenal kita mengenal proses peningkatan dari buruk baik sempurna kan buruk baik sempurna yang disebut buruk yang membuat kita melekat pada keduniawian adalah apa yang disebut sebagai asuba karma karma yang buruk. Betul enggak? Begitu kita meningkat karena kita belajar banyak agama, belajar moralitas alam agama, belajar dasayama brata dasama brata. Mengenal semua hal-hal baik yang bisa kita lakukan, maka kita baru melakukan apa yang disebut dengan suba karma. Betul enggak? Kalau asuba karma atau perbuatan buruk dapatnya neraka. Kembali ke alam bumi ini, gentayangan dan sebagainya. Kalau melakukan asub karma eh suba kararma atau perbuatan baik, maka kita akan meninggalkan dunia ini masuk kembali ke alam diri kita sebagai makhluk cahaya, alam suarga. Tapi kapan kita bisa melakukan tugas kehidupan kita dalam bentuk niskama karma ya. Niskama karma. Niskama. Nis tidak ada kama nafsu. Tidak ada ambisi apapun kecuali ketulusan yang mendalam. Jadi itulah yang disebut niskama karma yang akan memudahkan kita untuk melepaskan kemelekatan pada alam manusia, pada alam cahaya, tapi langsung menjadi bagian dari kecerdasan semesta yang memenuhi ruang kosong. Kebayangnya ee lebih detailnya itu apakah seperti apa gitu loh maksudnya yang ee ee contoh begini gitu. Contoh begini. Ee kalau kita misalnya melihat ada ular memakan tikus. Ini sering saya pakai contoh. Ular makan tikus. Ularnya jahat apa? Tikus yang jahat. Tidak ada yang jahat. Gak ada yang jahat. Oke. Gak ada yang jahat. Itulah yang disebut dengan niskama karma. Mereka melakukan hanya melakukan lah. Tapi kalau ular liar datang ke rumah kita makan tikus peliharaan anak kita, ularnya jahat apa? Tikusnya jahat langsung jahat. Jadi langsung jahat ularnya gitu kan karena dia ular liar. Tapi begitu ular peliharaan kita, makan tikus liar yang ngerusuh di rumah kita. Yang jahat siapa? Berubah. Nah itu contoh yang menunjuk. Ya, ini tadi itu. Nah, kitalah yang mengatakan ini baik apa buruk. Kapan kita terbebas dari penilaian baik buruk itu? Nah, iya. Makanya begitu kita masuk ke pura itu kan di luar di luar tuh ada pakaian hitam putih tuh. Iya. Di Jaba memang hitam putih. Semakin ke dalam semakin ya semakin ke dalam putih kuning. Betul enggak? Ketemu lebih dalam lagi. Ketemunya apa? putih merah meme bap bahwa semua masuk kembali ke dalam ayah dan ibu semesta itu sendiri. Kebayang gak? Nah itu contoh. Banyak hal dalam hidup ini kita sebut baik, sebut buruk. Contoh ni sembahyang baik apa tidak? Baik. Trisand baik apa tidak? Baik. Baik. Tepat pada saat kita trisandeye, tiba-tiba terdengar ibu kita teriak-teriak minta tolong. Lanjutkan trisandenya apa nolong dulu? Nolong. Nolong dulu. Trisandanya baik apa menolongnya yang baik? Menolong. Menolongnya yang baik. Oke. Di situ tiba-tiba trisand menjadi lebih rendah nilainya daripada itu. Betul enggak? Betul. Enggak. Misalnya nih kita lagi trisand menolong. Baik kan tadi? Kita lagi sandi tiba-tiba kita mendengar tikus sedang teriak-teriak dikejar oleh kucing kita. Sandinya yang baik apa nolong tikusnya yang baik? Sandinya yang baik. Nah, itu contoh tadi bagaimana pikiran kita bisa menyebut ini yang baik, itu yang buruk atau sebaliknya. Tapi kapan kita melakukan itu tidak terjebak? Nah, ini yang disebut oleh Sri Krishna apa? Karmani Eva diaraste palesadana. Si Arjuna tuh bingung. Berperang baik sebagai kesatria, tapi membunuh guru-guru saya hanya demi ini, itu salah. Itu versinya Arjuna dalam kebingungannya. Diajarkanlah dia oleh Krishna. Kalaupun kamu tidak berperang sebagai seorang kesatria, itu kesalahanmu karena tugasmu kesatria. Itu contoh ya. menyakiti orang atau menusuk orang yang tidak kita kenal boleh apa gak? Enggak boleh. Kalau dokter menusuk pasien yang bahkan dia tidak kenal boleh apa enggak? Boleh. Padahal itu menyakiti. Nah, jadi tugasnya memang begitu. Nah, ini yang disebut dharma. Dharma dalam arti bukan kebenaran eh bukan kebaikan tapi kebenaran. Kewajiban seorang ini begini ya. Di setiap pohon ada Tuhan apa gak ada? Ada. Boleh enggak memotong Tuhan? Tergantung ketika jadi pohon? Tergantung tergantung. Nah, itu tadi. Nah, itu tadi. Jadi, pada saat itu di situlah kemudian kita mengerti oh WW ya. Wiweke kita gak melakukan ini karena baik apa buruk kebayang ya. Nah, gitu. Jadi, nah kalau orang sudah gak terjebak begitu dia enggak mikir lagi ya. Contoh begini. E nasi itu enak apa gak? Nasi putih enak apa gak? Tergantung ganteng. Nasi goreng enak apa gak? Enak. Tapi kapan orang sudah gak mementingkan enak apa enggak lagi? Kelaparannya luar biasa. Bahkan roti tawar pun enak ya. Kebayang kebayang. Tapi ada kalanya ya ee meskipun pada saat orang itu membutuhkan dan lapar cuman karena kondisi fisiknya yang tidak memungkinkan gunanya tidak i jadinya karena gula enggak ini mindset ya maksudnya mindset dari nah makanya semua kembali kepada mindset juga sehingga ketika kita membebaskan diri kita dari semua itu, nah itulah disebut dengan mantra manah Ra bebas. Apa itu? Mantra adalah pembebasan pikiran kita. EUR guru. Apa nikah yang dimaksud dengan puasa dan semedi? Puasa dan semedi? Iya. Jadi kalau dari pemahaman tiang puasa itu sebenarnya lebih ke kita menahannya. ee terkait yang lain niki ee puasa dan semedi. Jadi kalau dari pemahaman tiang nik puasa itu lebih bukan menahan laparnya tapi bagaimana kita menahan sesuatu yang seharusnya tidak dilakukan itu puasa. I kalau dari sisi pemahaman tiang gitu ampur kalau salah gitu. Kemudian ee semedi itu bukan yang ee bermeditasi begini gitu, tapi lebih ke bagaimana kita tetap tenang dalam situasi walaupun ada apa istilahnya ada e apalah yang kita hadapi ya dalam hidup gitu, tapi kita tetap berpikir tenang. Itu apa bisa dikatakan juga dengan semedi dan puasa gitu. I kalau dalam bahasa puasa kitaologi dulu ya. Puasa kita dalam Hindu kan disebut upaw. Upa artinya dekat. Wasa itu Tuhan gitu. Sehingga upwasa itu adalah cara kita untuk mendekat kepada Tuhan ya. Salah satunya kemudian dengan tidak makan, tidak minum, upawasa. Nah, samadi juga sama. Ketika kita dekat sama Tuhan dan mengalami penyatuan, maka kita sama Adi. Begitu kita samadi, sama AD, sama dengan Dia, maka kita dengan dia tu sama-sama sebagai pengamat. Pernah gak baca di Bagawat kita? Aku dan kamu Arjuna bagaikan dua burung. Kamu adalah burung yang menikmati buah-buah yang ada di daun, di pohon itu. Aku adalah burung lain yang mengamati itu. Jadi sanguh dalam diri kita bagaikan burung yang mengamati si pikiran ini menyebut ini buah yang enak, ini buah mentah dan sebagainya gitu. Nah, begitu dia sama adi Arjuna atau pikiran sama adinya dengan Siwa atau jiwa dalam diri kita, itulah disebut Arjuna wiwaha. Penyatuan antara panah Arjuna dan panah Siwa. Kalau dengar cerita di Arjuna wiwaha di Gunung Indraila itu kapan pikiran kita dan dia sama, maka si pikiran bukan lagi si penikmat baik dan buruk itu. Dia hanya menjadi si pengamat yang netral. ini yang disebut dengan UPK atau UPEXA dalam catur ee catur paramita ya. Paramita maitri, karuna mudeta UPEXA. Di UPEXA itu belajar mengamati secara netral semua hal termasuk mengamati netral apa yang kita lakukan. Saya melakukan ini bukan karena baik atau buruk, tetapi karena inilah tugas saya sehingga kita gak terjebak pada itu. Kebayang ya? Nah, itulah disebut samadi. Sehingga dalam samadi, apapun kejadian kita akan amati netral di karena netralnya membuat kita gak bereaksi dari tadi. Cerita tadi kan bagaimana ego bereaksi. Ego bereaksi kalau dianggap sesuatu menyakitkan, berbahaya. Tapi begitu dia mati dengan netral, tidak menyakitkan, tidak berbahaya, tidak juga menyenangkan, biasa saja. Nah, maka semua akan dihadapi dengan lebih tenang, damai, gitu. Karena apa? Tidak bereaksi apapun. Nah, sama dengan itu. Kebayang ya? Nah, gitu. Jadi kira-kira seperti itu nggih eh ambura guru tiang muftaken niki ee ee bukankah ee pemahaman tadi nik kan yang disebut oleh Ibu Koman antara puasa samadi kan mempunyai nilai yang sangat tinggi ya. ee itu kan mungkin juga tergantung dari ee profesi atau jabatan seseorang lagi. Artinya dalam begini, ketika orang yang penekun spiritual dia tidak terikat banyak dengan duniawi begini. ee bicara tentang samadi puasa itu seorang karyawan atau sebagai seorang pemimpin di perusahaan ee dia akan lebih banyak memerikan seperti seorang satria yang harus adil, tegas, dan bijaksana juga. Tapi ada di sana faktor keadilan yang harus dia tegakkan ketika orang salah harus dihukum. Kalau orang yang berprestasi harus dapat reward. Sementara kalau bicara spiritual sama di puasa nik tidak terikat lagi dengan benar dan salah bagi di bawah ee bagi orang-orang yang tidak ada hubungannya dengan jabatan beliau sebagai seorang guru spiritual misalnya nih ke guru pun ke gurungsma iya ketika menjadi kaum Brahmana atau pengamat samadi di dalam konteks itu adalah mengamati dualitas kehidupan dengan tanpa rasa yang berbeda. begitu menjadi seorang pemimpin di perusahaan jadi leader, maka pada saat itu dia sama Adi dengan siapa? Sama Adi dengan sifat Tuhan sebagai Dewa Surya, sifat Tuhan sebagai Dewa Indra, sifat Tuhan sebagai Dewa Baruna, sifat Tuhan sebagai dewa Yama yang tegas. Ya. Nah, kan itu yang disebut dengan aste brata kepemimpinan. Pada saat itulah dia sama adi, sama Adi dengan kekuatan-kekuatan para dewa itu. Betul enggak? Dengan menerapkan aste nah kalau misalnya jadi petani ya dia enggak peduli ini ya saya akan padinya akan sukses apa gak dak. Pada saat dia menggali dia menyatu dengan Dewi Sri yang memberi kemakmuran. I dia menyatu dengan dewa air, Dewa Wisnu menyatu menggecek-gecekan itu. Nah, pada saat dia membakar sampah untuk menjadikan itu pupuk, dia menyatu dengan Dewa Agni gitu. Nah, jadi sebenarnya tetap juga gitu ya. Tetap para nelayan itu kalau dia tidak menyatu dengan Dewa Baruna ngejar malu tuh baru ngelihat ombak besar sudah gemeter. Tapi karena di sana gak ini tugas saya. Kira-kira seperti itu ya. Dapat ya. Nah, jangan semua diobral karena kita masih punya masih ada pertanyaan masih lagi satu kita simpan simpan dulu minggu depan supaya nanti lebih seru-seru lagi. Tapi dapatkan sesuatu nggih. Ya. Ya. Ya. Yang penting dari percakapan ini kita sudah dapat sesuatu. Jadi intinya adalah perbanyak penggalianpenggalan, penggalian sampai kita berada di titik netral. Oh, ini benar, ini benar, ini benar. Kira-kira seperti itu. 