https://youtu.be/G2tsnq5M8lg?si=5m56wlay2dv4B1y1

Tema tema sekarang apa ya? Menerima realitas ya. Nah, sengaja saya tanya-tanya supaya sadar enggak saya ngomong apa hari ini? Pertama saya mau sampaikan selamat pagi ya. Selamat datang di CLP. Ini tempat kita sering mengadakan acara dari Faras. Yang ikut Faras pasti sudah hafal di sini gitu. Hari ini kita akan bicara banyak tentang senada dengan apa yang disampaikan nanti sama Mas Reza. Cuman wis wisyala Mas Reza minta nanti praktiknya lebih banyak sehingga dari awal ini kita mungkin akan full teori dulu. Nah, jadi begini begini MC boleh di atas ya kita MC itu apa enakan gini ya? Enakan gini ya. Enakan gini ya. Ya. Jadi gini Bapak Ibu berarti banyak yang belajar meditasi salah satunya meditasi wipasana mungkin ya. Meditasi wipasana itu katanya kita duduk diam, hening, kemudian mengamati apapun yang datang dari pikiran yang datang di pikiran kita. Pada saat kita memejamkan mata atau apapun itu, kita mencoba mengamati sambil belajar menerima semua itu apa adanya. Betul enggak? Pernah dengar cerita itu kan? Tapi banyak juga orang yang gagal menerima semua itu apa adanya. Karena apa? Karena mereka tidak membekali diri dengan pengetahuan tentang apa adanya di semua yang muncul itu. Kebayang maksudnya? Ya, banyak orang yang berhasil juga. Begitu muncul di pikiran dia bisa menerima semua apa adanya. Tapi begitu menghadapi kenyataan, menghadapi realita, ah tiba-tiba semua yang kemarin pas meditasi itu aku terima segala baik dan buruk, aku terima segala kecerewetan, kemarahan, begitu muncul di depan matanya langsung hilang semua. Betul enggak? Ah, itu kenyataan gitu ya. Pada saat meditasi dari hati nuraninya muncul ya. Bahkan dari pikirannya yang tulus mengatakan, "Aku terima semua yang ada." Aku terima semua yang ada. Ih, bahagia dia bisa menerima semua yang ada. Ingat ya, dia menerima semua yang ada. Begitu besok paginya ketemu seseorang yang dia tidak suka, pertanyaannya begini, "Tuhan, kok ada sih orang kayak gini?" gitu. Betul enggak, ya? Oke. Saya enggak membawa ini cuman Oh, bisa dibantu ya ini ya? Bisa dibantu Mas ininya ini ada pulpennya. Oke. Kayaknya juga enak pakai gini juga ya. Di sini mungkin ya. Di sini juga mungkin. Nah, karena ya Kang Abu Marlo enggak ikut di sini, jadi saya pakai gayanya Kang Abu Marlo aja pakai gini gitu. ini Pak boleh cukup kelihatan di situ. Kelihatan tulisannya kelihatan dari situahah. Ah itu hebat itu. Nah itu baru menerima apa adanya bahwa belum ada tulisan gitu ya. Kita apa adanya aja belum belum ada tulisan gitu. Jadi tema pertama kita saya enggak banyak basa-basi ya. Kita langsung ya nanti biarlah nanti pas obrolan kita mengalir gitu. Ee ketika kita bicara tentang menerima realitas apa adanya, kita harus mengenal dulu apa itu yang real, yang realitas. Kita main angka dulu ya. Mungkin sering saya sudah sampaikan ini. Ini berapa? Kosong. Oke. Di kekosongan itu sebenarnya tidak benar-benar kosong. Ada sesuatu yang mengisi ruang kosong itu. Kita kemudian menyebutnya yang memenuhi semua itu. Satu-satunya yang memenuhi semua itu yang kita sebut sebagai se luruh. Jadi semuanya luruh menjadi se. Kebayang maksudnya? muncullah yang satu itu bisa menyebutnya tunggal esa dan sebagainyalah yang sering kemudian diperdebatkan oleh orang ateis dan orang agamawan. Orang agama menyebutnya ada kok Tuhan gitu. Orang ateis mengatakan enggak ada Tuhan. Makanya Stepan Hawking pernah mengatakan, "Sesungguhnya alam semesta tidak diciptakan oleh Tuhan, tapi tercipta dengan sendirinya." Kira-kira ada perbedaan enggak dari dua kata itu? Enggak ada. Yang agama mengatakan Tuhanlah yang menciptakan semua ini. Orang ateis mengatakan seperti Stephen Hawking mengatakan enggak ada. Semua ini diciptakan tidak oleh Tuhan, tapi tercipta dengan sendirinya. Bertengkarlah mereka. Begitu saya dengar pertengkaran mereka, saya tanya, "Lalu Tuhan menciptakan dengan siapa?" "Dengan sendirinya." Akhirnya apa? Benar-benar sama kan yang Stephen Hawking mengatakan ini tercipta dengan sendirinya. Yang satu mengatakan Tuhan Tuhan yang menciptakan ini dengan siapa? dengan sendirinya ya. Sama sama-sama sendirinya. Nah, iniah sendiri di sini ada Tuhan. Kita sering menyebutnya kalau Tuhan itu satu maka roh juga satu. Kemudian memercik menjadi dua yang kita sebut sebagai dualitas. Dua. Dualitas. Dualitas. Nah, dualitas ini ada sebagai kecerdasan. Masih ingat ya bagian ini ya? Tuhan itu adalah kecerdasan ya. Kemudian menunjukkan kemampuan menjadi energi. Kemudian energi memadat menjadi materi. Nah, ini ini ini semuanya adalah dirinya. Yang kecerdasan itu bersifat maha gaib, yang energi itu bersifat gaib, yang materi itu bersifat nyata atau realil. Sehingga ketika kita ada di dunia yang kita sebut dunia realitas ini, sesungguhnya kita sedang berhadapan dengan Tuhan yang sedang menjadi realitas. Sampai ini dapat ya? Dapat ya. Bahkan materi-materi yang kita lihat ini sesungguhnya yang kita sebut realitas ini kita tahu materi itu 99,999 dan seterusnya. Ini ruang kosong. Ini ruang kosong. Makanya karena ini ruang kosong, semua realitas yang kita lihat ini adalah sesuatu yang bersifat ma. Maya. Semua ini maya. Namun demikian, meskipun semua ini adalah maya, yang realitas ini maya, kita terjebak oleh semua yang maya ini. Sehingga maya ini kemudian menciptakan banyak penderitaan dalam hidup kita. Ada cerita yang hanya ada di pikiran kita. Omongan e apa yang saya katakan omongan ini terdengar apa enggak? Ini real apa maya? Ril. Ril. Riil. Begitu telinganya ditutup, omongan saya menjadi ri apa may maya? Seketika menjadi mayang. Saya terlihat apa tidak? Terlihat real apa tidak? Real. Begitu ditutup saya ada apa gak? Nah, itu tadi kita tiba-tiba menjadi maya. Kenapa? Apalagi kalau lampu ini tiba-tiba dimatikan semua ketika tidak ada cahaya. Saya ada apa enggak? Enggak ada. Kenapa saya menjadi? Karena tubuh saya menghentikan cahaya yang lewat. Di sini ada debu enggak? Di depan saya ada debu enggak? Enggak ada debu. Kelihat tidak kelihatan ada debu. Karena saking jarangnya debu, debu-debu yang tidak kelihatan itu tidak mampu menghentikan cahaya yang lewat saking jarangnya. Tapi begitu cahayanya intensitas tinggi, pagi-pagi kita buka jendela, debunya kelihatan enggak? Kelihatan. Karena cahayanya banyak kemudian dihentikan oleh debu sehingga terpantullah cahaya oleh debu. Jadi kelihatan padahal apa yang tidak kelihatan ini sebenarnya ada walaupun tidak kelihatan. Sedangkan yang kelihatan ini bisa jadi sebenarnya enggak ada. Hanya dia ada hanya karena dia menerima apa? Menghentikan cahaya yang lewat atau memantulkan cahaya. Betul enggak? Nah, ini realitas pertama bahwa apa yang kita lihat ini sebenarnya hanyalah ada karena pantulan cahaya yang muncul. Sehingga kapan kita merasa suatu ketika kita merasa orang itu nyakitin saya gitu misalnya melihat dia saja sudah menjengkelkan saya. Lalu bagaimana caranya menghilangkan orang yang menjengkelkan saya? Apa caranya? Ya, saya ketemu orang, ketemu orang yang menjengkelkan saya. Caranya menghilangkan itu bagaimana? Hah? Apa? Ada yang tahu caranya? Saya ketemu orang itu dan saya jengkel sama orang itu. Cara menghilangkannya dengan sekejap mata bagaimana caranya? Sekejap mata bagaimana caranya? Ah, pejamkan mata. Gampang. sudah pejamkan mata orang itu sudah enggak kelihatan. Betul enggak? Gampang. Gampang cara kita tinggal memejamkan mata dan orang itu tidak akan kelihatan lagi. Sama halnya kalau kita tidak ingin mendengarkan kata-katanya cukup apa? Tutup telinga. Ya, makanya di suatu ketika itu kita akan sangat bersyukur bahwa kadang tuli itu adalah berkah. Betul enggak? Banyak orang-orang tua dibuat tuli dan dia panjang umur. Tahu sebabnya kenapa? Kenapa orang tua yang tuli itu umurnya lebih panjang? Tahu sebabnya bukan. Karena dipanggil-panggil Tuhan enggak dengar. Dipanggil Tuhan dengar-dengar jadi enggak mati-mati dia. Iya. Nah, artinya apa? Panca indra kita ini bisa digunakan untuk mengenalinya atau tidak mengenalinya. Kebayang maksud saya kita bisa melihat Tuhan kalau kita menyukainya dia terlihat sebagai Tuhan. Maka buka mata lebar-lebar. Tapi kalau yang kita sebut Tuhan itu tiba-tiba menjadi hantu yang membuat kita takut, membuat kita cemas, membuat kita gelisah dan dia menghantui kita, tutup mata cuma dua aja. Kebayang maksudnya ada orang menjengkelkan kita yang tadinya kita cintai bagaikan kita mencintai Tuhan. Ketemu dia senang banget. Suatu ketika dia menjengkelkan. Ketemu dia kayak membuat kita ketemu hantu. Ya sudah, ketemu Tuhan buka mata. Ketemu hantu tutup mata. Ada apikan saja. Kebayang ya? Ini ini hal-hal baru yang saya dapatkan ini rumus-rumusnya gampang sekali kan? Iya. Iya. Ya. Pengin mendengarkan suara dia bagaikan suara Tuhan, dengarin baik-baik. Begitu dia berubah menjadi hantu misalnya ini aku ingatkan kamu bahwa aku akan memberimu uang. Oh, ini Tuhan bicara. Langsung dengarin baik-baik. Begitu dia bilang, "Ini aku ingatkan kamu bahwa kamu punya hutang." Langsung ini langsung ini dia hantu. Tiba-tiba berubah jadi hantu. Kebayang ya? Tutup telinganya langsung. Nah, artinya apa? Hidup ini sesederhana itu sebenarnya. Cuman yang kita sulit adalah mengendalikan panca kita. Kita harus belajar tahu kapan menutup mata. Menutup mata bukan berarti harus begini ya. Bukan berarti harus begini. Pernah gak matanya memandang jauh tapi pikirannya enggak ke situ? Pernah enggak? Nah, ada cara kita memandang orang itu. Seakan-akan kita melihatnya sementara pikiran kita kita jauhkan. Jadi, kita menghormati orang. Seakan-akan kita mendengarnya sementara di pikiran kita nyanyi-nyanyi. Ya, dia tidak merasa tersinggung tetapi sebenarnya pikiran kita jauh. Kebayangin kamu dengar enggak omongan saya? Ya, saya sedang mencerna. Ah, bilang aja begitu sambil kita ngabaikan saja. Ya, kenapa kita abaikan? Karena kata-katanya mungkin akan menyakiti kita. Kebayang sampai sini? Ini belajar untuk melihat bahwa materi itu sifatnya adalah maya. Ya, energi cahaya juga maya. Semua ini maya, semua ini gaib. Dan kita berhadapan dengan hal-hal gaib sebenarnya. Kebayang ya? Itu. Dan dari dualitas ini, dari angka dua ini kemudian muncul angka berapa? tiga. Oke, angka tiga ini cipta, pelihara, lebur. Nah, ini juga tiga. Nah, dapat ya di sini kekosongan dia adalah yang maha gaib. Tuhan itu maha gaib ketika dia menjadi kosong. Ketika dia menjadi satu, dia adalah segala sesuatu yang tunggal yang memenuhi segala ruang kosong itu. Ketika dua, dia adalah dualitas itu sendiri. Ketika menjadi tiga, dia adalah yang menciptakan atau generate, dia disebut generator. Generit ketika dia memelihara segala ciptaannya, dia adalah operator. Dan ketika dia melebur semua ciptaannya, dia adalah destroyer. Nah, dia God. Ya, sekarang kita dengan mudah di dunia teknologi ini kita dengan mudah bisa bercakap-cakap dengan Tuhan. Enggak usah pakai ke gua Hira, ke gua enggak usah karena kita bisa menemukan God itu ada di sini ya. Nanya apa saja bisa langsung dijawab sama dia karena di sini God menjadi Google on duty. Nah, jadi tanya-tanya aja apalagi ketika menjadi chat JPT. Sampai sini dapat ya. Jadi ini semua kita boleh menyebutnya realitas, kita boleh menyebutnya imaterial atau bisa juga menyebutnya ee maya. Semua ini tidak ada. Oke. Semua ini ada juga oke gak apa-apa. Tapi yang terpenting kita lakukan atau kita pahami adalah semua materi yang kita lihat ini adalah wujudnya sebagai kecerdasan semesta tak terbatas. Sehingga segala ciptaan adalah kecerdasan yang sedang mewujud. Karena dia mewujud maka kecerdasan itu dalam wujud-wujud itu tentu mengandung pengetahuan-pengetahuan. Dapat sampai sini? Simpel. Simpel ya. Permen ini dibuat dengan pengetahuan apa gak? pengetahuan manusia ini dibuat dengan pengetahuan apa enggak? Pengetahuan. Gelas dibuat dengan pengetahuan apa enggak? Pengetahuan. Semua yang kita lihat ini dibuat oleh pengetahuan manusia. Lebih tinggi lagi, semua yang kita lihat termasuk manusia ini adalah wujud dari pengetahuannya atau kecerdasannya. Karena dari kecerdasan muncul energi energi kemampuannya berupa pengetahuan dan menjadi materi ciptaan. Sehingga realitas yang kita lihat saat ini selain dia may pengetahuan itu sendiri. Maka ke mana pun kita menghadap dalam bahasa Islam, ke mana pun engkau menghadap di sanalah wajah Allah. Dalam bahasa pengetahuan, ke mana pun kita menghadap di setiap ciptaan itulah pengetahuan tersembunyi. Betul enggak? Dan ketika ciptaan itu melakukan ada ciptaan yang mati, ada ciptaan yang hidup. Ciptaan yang hidup itu kemudian melakukan kerja. Dengan kerja dia menciptakan peristiwa. Dengan peristiwa muncullah cerita-cerita kehidupan. Betul gak? Kita belajar beralur berpikirnya. Jadi Tuhan merupakan sumber pengetahuan. Dari Tuhan sebagai kecerdasan muncul pengetahuan. Pengetahuan mewujud sebagai ciptaan. Ciptaan melakukan kerja, menciptakan kehidupan. Kehidupan kemudian menciptakan alur cerita menjadilah peristiwa-peristiwa kehidupan. Sehingga apa? Di setiap peristiwa kehidupan ada peran kecerdasan semesta untuk menunjukkan pengetahuan-pengetahuannya. Betul enggak? Maka apapun suka duka yang kita lihat, jangan berhenti pada suka dukanya. Berhenti pada apa? Telusuri sampai kita ketemu pengetahuan apa yang dia sembunyikan di sini. K. Kenapa demikian? Kenapa penting bagi kita menyerap semua pengetahuan yang ada di situ? Oke, sekarang saya ee naikkan sementara supaya lebih lebih teliti melihat. Jujur sampai tadi malam, sampai tadi pagi saya hanya ingat temanya ini apa gitu, tapi saya enggak tahu harus ngomong apa. Omongannya baru tiba sekarang. Jadi ikutin saja ya. Gak tahu ke mana semesta kan Oke, ini ada kecerdasan. Kecerdasan semesta tak terbatas. Oke. Kecerdasan semesta tak terbatas. Dia kemudian memercik menjadi roh kita atau roh atau adman. Atman yang ini percikan ya. Seperti kalau kita punya templer glass, temper glass ya apa namanya? Pecah terjadi pecahan 1000. Setiap keping pecahannya itu adalah bagian dari dirinya ya. Ruh atau ini. Ini adalah ini benih. Saya ulang lagi mungkin ada yang belum belum sempat ikut di Bogor kemarin. Ini adalah benih pohon mangga. Supaya tahu realitas kita di sini. Ini benih pohon mangga jatuh ke bumi. Nanti ke depan yang kita lihat di tempat pohon e benih mangga itu jatuh akan menjadi apa? Pohon mangga ini benih kelapa jatuh di bumi dari pohonnya jatuh di bumi. Nanti yang kita lihat akan jadi apa? pohon kelapa yang kita lihat disebut dengan vision atau visi. Maka setiap benih yang jatuh ke bumi secara visi yang dia lihat adalah dirinya akan menjadi persis seperti induknya. Oke, dia akan menjadi seperti induknya. Maka ketika roh ini sebagai benih dari kecerdasan semeta, benih dari Tuhan jatuh ke bumi, secara fisik dia akan menjadi seperti apa? Seperti apa? Induknya, yaitu Tuhan. Oke. Jadi kita ini adalah benih-benih Tuhan yang jatuh di kehidupan bumi yang kelak akan kembali menumbuh tumbuh menjadi seperti induk kita seperti Tuhan. Betul enggak? Oke, visinya itu dan supaya benih mangga ini, benih kelapa ini bisa melihat dirinya menjadi seperti induknya, apa yang dia lakukan? What is the mission? Apa misinya? Bertuh. Bagaimana caranya bertumbuh? Bagaimana caranya bertumbuh? Misinya adalah apa? Bertumbuh. ee tumbuh. Caranya adalah apa caranya supaya tumbuh? Apa caranya? Kalau kita tahu benih pohon itu tumbuh. Bagaimana caranya? Pertama, apa yang dia tumbuhkan? Akar me mengakar. Oke. Apa tujuan dia mengakar? Supaya bisa menyerap. nutrisi menyerap menyerap nutrisi ini realita kita dia menyerap air menyerap nutrisi dari tanah lalu kemudian dia akan menumbuhkan apa? Daun. Untuk apa dia menumbuhkan daun? untuk menyerap apa? Menyerap apa? Dia menumbuhkan daun CO 2. Betul enggak? CO2 itu racun apa? Oke. Dia menyerap CO2 untuk menjadi apa? O2. Dia menyerap apa yang kita sebut sebagai racun. untuk kemudian memberikan berkah kepada kehidupan. Betul enggak? Oke. Dia mengolah racun menjadi berkah. Kemudian dia dengan daun-daun ini juga melakukan apa? Menyerap apa? Ini di udara ini dia menyerap nutrisi air, udara dan sebagainya. Dengan daun apa yang dilakukan lagi? Menyerap apa? Apa? Cahaya matahari. Cahaya. cahaya. Oke, dia menyerap cahaya. Ini cara dia bertumbuh. Tapi sayang dia melewati masa, musim. Betul enggak? Kadang musim kemarau, kadang musim hujan. Semakin dia tinggi, akalnya semakin kuat. Betul enggak, ya? Ee dia harus menjaga dirinya. Ini misinya. Karena kalau dia enggak bisa menjaga diri, makin tinggi guncangan angin mati dia. Betul enggak? Enggak tahu bagaimana mengolah musim, bahaya dia. Caranya menjaga apa? Beradaptasi. Betul enggak? Adaptasi dengan musim musim hujan dan musim panas. dia beradaptasi di situ. Menguatkan akar. Menguatkan akar dia. Yang berikutnya lagi ada dua pilihan. Yang paling gampang patah pohon yang batangnya kuat apa batangnya lentur? Kuat dan lentur. Kuatkan ee kuatkan batang apa? Batang. Lenturkan batang juga ya. Oke, ini misinya yang tadi sudah ketemu ya visi kita. Kita harus bertumbuh di bumi untuk kelak menjadi seperti induk kita yaitu Tuhan. Betul enggak? Caranya bagaimana? Kita harus menjalankan misi hidup kita sebagai roh di alam realitas ini. Maka kita bertumbuh. Nah, kalau manusia itu terdiri dari berapa? Dia terdiri dari berapa? Body apalagi main Oke. Tiga-tiganya ini harus melakukan proses bertumbuh. Betul enggak? Karena dia benih. Maka tubuh manusia ini juga melakukan proses mengakar. Betul enggak? Mengakar. Apa yang kita lakukan supaya kita mengakar? Kalau akar itu turunnya ke mana? Ke bumi. Kalau kita mengakar apa yang kita lakukan? Sering-seringlah napak pertiwi. Buka kaki. Sering-sering jalan di atas tanpa alas kaki. Sering-sering supaya apa? kita menyerap energi bumi supaya ada netralitas. Nah, itu yang pertama. Yang kemudian kita menyerap nutrisi. Bagaimana caranya menerap nutrisi? Makan, minum, dan nah makan, minum hal-hal yang kita butuhkan, mau mineral, mau vitamin, protein dan sebagainya dari benda padat. Selain itu, kita butuh menyerap oksigen supaya tubuh kita bertumbuh. Dia juga tubuh kita juga harus bisa mengolah penyakit menjadi berkah. Seperti tumbuh-tumbuhan menyerap karbon dioksida kemudian mengubahnya menjadi oksigen. Bisa gak tubuh kita mengolah hal-hal yang kita sebut beban menjadi kekuatan? Misalnya apa? Kerja itu mungkin menyebabkan tubuh capek, tetapi jangan lihat capeknya, lihat efeknya kepada tubuh kita menjadi lebih fresan sampai sini. Tapi yang terjadi apa? Kebanyakan kita menolak seperti itu. Dikasih kerja berat sedikit, malas, marah-marah dan sebagainya. Kita lupa bahwa itu adalah cara kita mengolah bencana menjadi berkah. Kemudian tubuh kita butuh cahaya apa gak butuh? Untuk apa? meningkatkan sistem imun, merangsang pembentukan vitamin D. Makanya kita sangat akrab dengan cahaya matahari pada saat COVID disuruh jemuran lagi. Ya, itu body kita. Bagaimana dengan main kita? Main kita harus mengakar gak? Iya, mengakar. Makanya hati-hati belajar spiritual yang terlalu mengajak mengawang-ngawang. Oh, nanti kita ketemu Tuhan. meditasi ketemu Buddha meditasi itu ngawang-ngawang boleh enggak? Boleh. Tapi jangan lupa mengakar. Makanya banyak orang tutup mata meditasi untuk melihat sesuatu yang gak terlihat tapi begitu buka mata melihat sesuatu yang terlihat langsung marah-marah. Banyak kejadian. Betul enggak? Karena dia enggak mengakar. Hidup di sini tapi pikirannya jauh ke sana. Kita hidup di sini. pelajaran kita bukan ada di situ. Justru di alam kematian nanti kita ada waktu belajar di sana. Ada fase-fase di mana kita memasuki alam roh. Kita ada pembelajaran di situ. Ya, ini di sana kita belajarnya terhadap sesuatu yang imajiner di sana. Begitu kita ada di sini, ini sekolah kita, pelajarannya ada di sini. Tapi banyak orang nutup mata ngelihat pelajaran itu. Matikan pikiranmu. Lah kalau matikan pikiran kita, ngapain jadi manusia? Kan manusia artinya makhluk yang berpikir. Makanya kita disebut manusia karena kita memiliki manas. Makanya kita disebut manasia. Manasia artinya makhluk yang berpikir. Gunakan pikirannya yang sebaik-baiknya. Untuk apa? untuk bertumbuh menyerap ini agar kita mencapai kecerdasan semesta dengan mengolah semua pengetahuan-pengetahuan itu. Kebayang ya ini kemudian pikiran harus belajar ya menyerap nutrisi. Menyerap nutrisi apa? Apa nutrisi bagi pikiran? Apa nutrisi bagi pikiran? Pengetahuan. Pengetahuan ada di mana? Sudah dijelasin tadi. Di semua ciptaan ini ada pengetahuan. Maka alih-alih duduk meditasi merenung begitu mejamkan mata. Enggak usah duduk amati bunga. Kalau ada di depan komputer amati komputer sampai menemukan kekaguman. Bagaimana manusia menciptakan komputer? Berarti manusia lebih hebat dari komputer. Ketika kita kagum pada komputer, maka kagumlah pada sang pencipta komputer itu manusia. Begitu kita kagum pada manusia yang mampu menciptakan komputer yang kita kagumi, maka kagumlah pada kecerdasan semesta yang menciptakan manusia itu. Kalau kita telusuri ujung-ujungnya, kita ketemu di sana. Mengamati bunga yang penuh warna-warni, beraneka. Nanti pergi ke bedugul, lihat bunga warna-warni. ciuminya. Warna-warninya membuat kita kagum, aromanya membuat kita kagum. Lalu amati. Ternyata mereka tumbuh di tanah yang sama, disirami hujan yang sama, menyerap udara yang sama, menyerap matahari yang sama. Tapi mereka bisa berubah warna berbeda satu sama lain dan aromanya berbeda satu sama lain. Lalu ambil aroma parfum kita. Jangan yang di ketiak, jangan. Begitu kita kagum dengan aroma kemampuan sang ahli kimia yang menciptakan aroma itu, maka kagumilah bunga itu yang tidak pernah menyebut dirinya si ahli kimia, tetapi mampu menciptakan dari tanah, dari air, dari udara, parfum seindah itu. Eh, seharum itu. Bahkan manusia menirunya. Aroma mawar, aroma melati. Ya, gak pernah saya dengar ada saya ngobrol sama pohon-pohon, "Kamu bikin parfum itu meniru siapa?" "Oh, meniru Hermes." Enggak ada Hermes ya? Hermes itu tas ya? Kebayang maksud saya? Manusialah yang meniru aroma yang mereka ciptakan, bukan mereka meniru aroma yang diciptakan manusia. Artinya mereka lebih hebat. Tapi bagaimana pohon-pohon, bunga-bunga bisa menciptakan sedemikian rupa aroma seperti itu? Karena ada peran kecerdasan sementara tak terbatas di setiap ruang kosong atom-atom yang membentuk DNA dari pohon itu. Kebayang maksudnya bisa nangis loh mengamati bunga itu bisa nangis. Ternyata hanya dengan melihat satu bunga aku menemukanmu Tuhan. seperti itu. Hanya dengan itu saja. Enggak usah jauh-jauh nyari Tuhan. Buka mata lebar-lebar. Ya, bagaimana caranya mendengarkan suara Ebit GAD kalau kita menutup telinga? Betul enggak? Ya, tahu enggak? Seringki aku tak mampu menangkap isyaratmu lewat cuaca. Matahari ombak di laut sering membisikan yang bakal terjadi. Lagu gading mengabaikan itu. Kadang kala aku tak mampu membaca isyaratmu lewat cuaca. Kita sering bingung mencari Tuhan ke mana-mana. Sementara Dia ada pada setiap ciptaannya. Kita sering bingung mencari suaranya lagu Ebitgade sementara lagunya ada di mana-mana diputar. Betul enggak? Jadi temukan Ebit Gade pada lagunya. Temukan sang pencipta pada ciptaannya. Enggak usah ke mana-mana. Di sana kita ketemu dia dengan yang maha gaib. Di sini kita bertemu dia karena kita realil. Kita bertemu dengan dia dalam dunia realitas. Enggak usah mikir ke situ lagi. Nikmati dia yang sedang mewujud sebagai diri kita yang sedang melihat wujud-wujud dirinya yang lain. Kebayang maksudnya? Jadi diri kita ini adalah dia yang sedang menikmati ciptaannya sendiri. Nah, ini agak dalam. Mudah-mudahan dapat ya. Kalau sudah demikian kita menyerap pengetahuan-pengetahuan semua itu dengan pikiran kita, kita mulai bertumbuh. Makanya ketika kita sudah benar-benar melihat dia di mana-mana, lagunya bergubah. Ke mana pun aku pergi, [Musik] bayang-bayangmu mengejar. Saya sengaja gini biar tambahan e apa ee tambahan dapat ya tambahan dapat sebagai biaya penyanyiah. Kebayang sampai sini ya lagu-lagunya itu luar biasa. Nah, jadi artinya kalau kita dengan pikiran kita benar-benar kita olah dengan baik, kita gunakan dengan benar sehingga pikiran kita bisa menggerakkan seluruh panca indra untuk melihatnya, untuk mendengar suaranya melalui gemerisik air, melalui suara burung, melalui bunga mawar yang mekar. I see threees of green redes to I see them bloom for me and you and nothing for myself. What a wonderful word. Kita akan lihat Tuhan. Siapa kemarin dengar titik dan yang titik puspa enggak tahu bicara sama siapa. Kemudian dia katakan dengan D Corbuser mungkin ya. Saya tuh bahagia. Terima kasih Tuhan. Saya diberikan kehidupan yang bisa membuat saya merasa bahagia di kehidupan yang luar biasa ini. Betul enggak? Itu itu beliau sudah mencapai melihat Tuhan di mana-mana. Kalau yang titik puspa bisa melihatnya, masa kita yang lebih muda enggak bisa melihatnya. Saya sekarang mudah-mudahan keluar dari sini dekat-dekat sini berdugulnya ada taman bunga. Lihat situ. Waduh, kagumlah kita dah dapat sampai sini ya. Nah, itu baru di level menyerap nutrisi, menyerap pengetahuan-pengetahuan yang tersembunyi di setiap ee ciptaan. Lalu pikiran kita, kita ajak untuk belajar mengurai CO2 menjadi O2. Artinya apa? Mengubah bencana menjadi berkah. Harusnya demikian, ya. Harusnya demikian. dikasihnya kotoran sapi, jangan marah-marah pada kotoran sapinya. ubah menjadi pupu. Sudah ada orang digerayangi oleh begitu ronda, ronda malam di pos ronda, tiba-tiba dikerubuti oleh nyamuk sehingga enggak bisa tidur. Akhirnya dia mencoba membakar bunga bunga pohon apanya? Timbul ya. Apa tiwul? Terbakar tapi keburu habis. Lalu dia merenung dan menciptakan obat nyamuk bakar yang berputar-putar itu sehingga full bisa satu hari dan dia sukses di situ. Ya, ada orang melihat qodok dia tidak lari tapi dia dengerin qodoknya bernyanyi lalu dia ciptakan lagu dan terkenal sampai hari ini. Masih ingat ya? Kodok ngorek, kodok ngorek. Dia menciptakan lagu dan membuat dia terkenal gitu ya. Jadi cara kita tuh mengubah mindset kita, mengubah cara melihat kita. Maka kalau kita berhasil melihat dengan cara yang benar, ini ajaran Buddha, gunakan pandangan benar untuk melihat sesuatu, maka yang tampak salah akan menjadi benar. Tapi begitu kita menggunakan pandangan yang salah, yang benar pun menjadi terlihat salah. Jadi, kita butuh melatih pikiran kita agar bisa mengubah CO2 menjadi O2. Kalau tidak bisa mengubah CO2 menjadi O2, maka keracunan kita. Betul enggak? Nah, ada orang mencaci maki kita, marah-marah. Tapi kalau kita merenung, "Oh, orang itu mencaci maki saya tanda-tanda dia sedang menguji saya benar apa tidak." Karena begini, belajar spiritual itu mudah. Memang sulit awalnya, tapi begitu berhasil itu mudah. Oh, ternyata mudah. Belajar ilmu apapun mudah. Tapi yang paling sulit adalah ketika ujian sejatinya datang, aku terima semua orang dengan rasa bahagia. Tiba-tiba datang orang mencaci maki kita bisa terima enggak? Nah, ini ujiannya di langsung datang. Apapun itu kita akan diuji. Benar ya. Percaya sama saya gitu. Aku adalah pribadi yang sabar. Sabar kapan? Ketika sudah makan. Kalau lapar, sabarku hilang. Seperti halnya makanan yang hilang dari perutku. Kebanyakan kita begitu. Betul enggak? Ya nanti ujiannya sama. Bisa gak kita sama tersenyumnya menerima pujian dan caci maki? Kalau sama di situlah kita mengerti arti sempurna. Kenapa kita akhirnya mencapai kesempurnaan? Karena pada akhirnya atau purna akhirnya itu purna purna tugas, purna bakti, purna wirawan. Pada akhirnya kita bisa menerima semua dualitas itu dengan cara yang sama. Maka disebutlah sama purna atau samurna. Saat ini satu-satunya yang sudah sempurna apa? Rokok. [Tertawa] Sempurna. Oke, dapat sampai sini ya. Nah, berikutnya cahaya. Kita ini belajar banyak baru ini baru tumbuh-tumbuhan loh, belum yang lain banyak ya realitas ini banyak mengajari kita ini baru tumbuh-tumbuhan cahaya. Pikiran kita, main kita perlu menyerap cahaya. Kalau tubuh menyerap cahaya untuk mengubahnya, meningkatkan sistem imun agar tidak mudah sakit, menguatkan vitamin D agar tulang-tulangnya kokoh, maka pikiran kita juga perlu menyerap cahaya pengetahuan berupa kebijaksanaan agar apa? Sistem imun batinnya menjadi lebih baik. Tidak mudah tersakiti hanya oleh kata-kata. Betul enggak? tidak mudah tersakiti hanya oleh senyum yang tidak diinginkan. Jenis misalnya senyumnya atau dengan cahaya pengetahuan yang dia dapatkan dia menjadi lebih kuat tulang-tulangnya. Maknanya apa? Dia lebih kokoh menjalani kehidupan ini. Dia lebih berani tegak apapun yang terjadi. Nah, itu contoh bagaimana cahaya kebijaksanaan yang terserap melalui pikiran membuat kita bisa menjadi lebih kokoh dalam hidup ini. Lebih berani berdiri tegak. Kebayang dari sini aja sudah luar biasa. Ini cara kita belajar pada realitas ini. Ternyata realitas ini memberikan kita tiga cara yang sama. Sudah. Sekarang masuk ke soul kita. Soul kita itu, roh kita itu sama seperti ini untuk dia tubuh dia harus mengakar. Mengakar pada apa? pada realitas kehidupan bumi. Dia harus sadar, "Oh, sebagai roh yang masuk ke dalam tubuh ini, saya memiliki bekal perjalanan dari sana untuk ada di sini." Bekalnya apa? Saya tulis sini ya, bisa ya? Bekalnya apa? Bekalnya adalah ee di sini ya, suka, duka, lara. Pati. Pati itu kematian. Hanya ada satu bekal yang kita sukai, yaitu suka. Yang namanya bekal yang kita sukai, ya suka. Betul enggak? Tiga lainnya rata-rata kita tidak sukai. Ada duka di situ, ada lara, rasa sakit, penderitaan, dan kematian. Tiga-tiganya ini membuat kita menderita. Ini membuat kita mungkin bahagia, tiga-tiganya membuat kita menderita. Pertanyaannya begini. Kenapa kehidupan ini lebih banyak memberikan kita pelajaran untuk menerima duka, Lara, dan pati? Kenapa? Sukacitanya hanya satu. Alasannya sederhana. Saya pernah nanya ini, kalau kamu mencintaiku, Tuhan, kamu ingin aku belajar di sini. Kenapa kamu berikan aku sebagai bekal kehidupan ini empat itu? Suka duka, larapati. Sukanya cuman satu, duka larapatinya tiga. Kenapa gini? Aku berikan engkau sukacita sebagai bekal di kehidupan ini agar kamu bisa menikmati ruang sekolah ini, menikmati keberadaanmu di sini, menikmati perjalanan pembelajaranmu di sini. Terus duka larapati itu kan susah dipelajari, sudah diterima. Jawabannya apa? Yang susahlah yang dipelajari. Yang gampang kan sudah gampang. Betul ya. Makanya kita diberikan ini. Pertanyaan saya ketika dulu sekolah SD, sekolah SMP, sekolah SMA, dari semua pelajaran, berapa pelajaran yang gampang? Ada gak pelajaran yang gampang? Gak ada. Setiap kita naik kelas, pelajarannya enggak bertambah gampang. Betul enggak? Semuanya menjadi lebih sulit, lebih sulit, lebih sulit. Karena apa? yang sulitlah yang kita pelajarin. Sama halnya di kehidupan ini, kita diberikan ini supaya apa? Supaya terus naik kelas. Maka semakin lama semakin sulitlah pembelajaran kita. Katanya ingin secara visi ingin menjadi seperti Tuhan, menjadi kecerdasan semuta terbatas. Disuruh belajar enggak mau. Gimana caranya? Bagaimana caranya menyatu dengan kecerdasan semuta tak terbatas. Sementara kita enggak mau cerdas-cerdas. Kebayangkan? Nah, dah itu baru ini. Kemudian menyerap nutrisi, mengakar menyerap nutrisi jiwa kita ini bertumbuh ke arah kesadaran semesta. Ketika dia menyadari satu persatu, oh itu adalah aku, itu adalah aku, itu adalah aku. Tapi lagi-lagi pelajarannya susah, ya. Pertama dia mungkin akan mengatakan, "Istriku, kaulah belahan jiwaku." Ketika pacaran. Kaulah belahan jiwaku. Begitu lama bersuami istri, istriku kau membuat jiwaku belah. Bukan lagi, bukan lagi. Kau membelah jiwaku menjadi berkeping-keping, sakit hati. Kebayang ya maksudnya ya? Padahal pelajaran kita apa? Bukan hanya melihat istri, belahan jiwa. Nanti anak belahan jiwa, ipar, mertua, menantu, teman, semua adalah belahan jiwaku. Ini pelajaran kita mengumpulkan pasal-pasal, belahan-belahan itu sampai kita melihat semua ini luruh menjadi satu. Ya, ke mana pun aku menghadap, yang kulihat adalah engkau. Engkau adalah diriku. Kebayang ya? Makanya ketika orang bisa menemukan jalan pulang, bukan pulang ke sana, pulangnya di sini melihat ini sebagai rumahnya. Nyanyiannya berubah. Bantu aku mencintai jalan pulang demi bertemu denganmu lumbung keabadian Tuhan. Bantu aku merindukan-Mu tanpa apa? Tanpa aku. Hanya engkau. Kapan pun orang itu ketemu jalan pulang, yang dia lihat semuanya bukan aku lagi. Semua yang dia lihat engkau. Kebayang saudnya? Nah, ini cara kita bertumbuh di level kesadaran. Dan ketika kita bertumbuh di jalan kesadaran ini secara jiwa, jiwa kita lagi-lagi akan diberikan suka duka, larapati. Itu kadang kita menyebutnya bencana. Oh, hidupku penuh dengan bencana. Bahkan saking sedihnya dengan semua ini merasa tidak ada teman yang menemaninya belajar, menemaninya ketika terburuk. Dia nyanyi seperti ini. Hidupku selalu sepi. Agak berkurang ini. Hidupku selalu drop. Saya coba pakai ini ya. Cek cek. Iya. Ini lebih bagus. Oh, semesta sedang mengatakan kalau menyanyi pakai yang ada saringannya. [Tertawa] Nanti kalau dia sudah bisa mengubah bencana menjadi berkat, di situ sang roh kita mengalami kesadaran yang lebih tinggi, lebih tinggi, lebih tinggi. Oh, semua ini, semua suka duka larapati ini, akulah yang menciptakannya sendiri. Dia berkata demikian di dalam. Karena apa? Karena aku yang ada dalam tubuh ini adalah bagian dari aku yang dulu menjadi pencipta dari semua ini. Sampai sini dapat ya. Maka semua yang terjadi sebagai bagian dari takdir yang kuciptakan bagi diriku yang menjadi ruh dalam tubuh ini harus bisa kuterima apa adanya. Dapat ya. Mudah-mudahan ini menggiring membawa kesadaran sehingga kemudian di situ dia mendapatkan cahaya-cahaya kesadarannya kembali dan dia mengerti, oh semua yang kuciiptakan ini memang inilah adanya aku. Jiwa dalam tubuh ini. Jiwaku sekuntung bunga kemboja. Senang saya nyanyi karena biar cepat bubar biasanya begitu. Karena saya nyanyi penonton pada bubar gitu. Ini pada ad ini pada drum, ini pada gitar, penonton pada bubar. Pernah dengar lagu itu? Ya, jiwaku sekuntung bunga kemboja diterpa angin, didera hujan di apa? di derah hujan di terp apa bukan di derah hujan ya di eh lupa saya di bukan diterpa angin didera hujan di eh sengaja enggak dikasih ni artinya apa hidup kita ini sebagai jiwa memang akan penuh seperti itu ya tapi mampu gak kita mengolah hujan oh hujan datang kebetulan. Oh, musim panas datang kebetulan. Karena apa? Kita tahu musim hujan dan musim panas itulah yang membuat lingkaran tahun pada pohon yang menyebabkan pohon menjadi tambah gede. Tambah gede. Betul enggak? Jadi, hidup kita akan seperti pepohonan melewati musim-musim. Kadang kita penuh dengan musim ini, kadang kita penuh dengan musim panas. Kadang kita penuh dengan suka, kadang penuh dengan duka. Nyanyiannya apa? Kabikusi kabig. Tahu gak lagu-lagu India tu kabikusi kabigam itu kadang begini kadang begitu. Hidup itu memang begitu. Kabikusi kabigam sampai sini dapat ya. Inilah realita yang harus kita belajar terima apa adanya. Itu baru dari segi misi. Oke, baru selesai misi. Ini yang kenapa saya ulang lagi? Karena banyak orang yang bertanya seperti ini. Nah, setelah anggaplah ini bukan tadi pohon mangga, pohon pohon mangga dan pohon apa tadi? Kelapa. Oke, saya ubah sekarang ini pohon mangga, pohon beringin, pohon mawar atau yang yang berbenih apa ya? Berbenih mm pohon mawar berbenih ya gak ya? Ada pohon bungalah yang ada benihnya tanam. Oke. Bunga matahari. Oke. Bunga matahari sebagai benih jatuh. Kemudian visinya adalah menjadi seperti bunga matahari. Lalu misinya menyerap. Begitu dia menjadi bunga matahari, tugasnya apa? Tugasnya apa? Bunga matahari menjadi apa? Nanti dia tugasnya mungkin menjadi apa? Makanan bisa menjadi apa lagi? Mie minyak. Oh, tugasnya begitu. Yang satu tumbuh benih pohon beringin jadi pohon beringin bisa jadi minyak enggak dia tugasnya ngapain kalau pohon beringin? Berteduh. Kalau pohon mangga tugasnya apa? Berbuah. Ternyata visi misinya sama enggak? Tiga-tiganya visi misi sama enggak? Sama. Tugasnya sama apa? Enggak beda. Nah, hal yang sama terjadi pada kita. Visi kita sama, sama-sama akan menjadi seperti Tuhan. Misi kita sama, sama-sama menyerap semua nutrisi kehidupan semuanya ini. Tapi tugas kehidupan kita beda-beda. Kebayang ya tugas kehidupan kita beda-beda. Kalau pohon mangga mungkin enggak dia berbuah kelapa? Karena dia pohon mangga, diberikanlah dia buah berupa mangga. Pohon kelapa diberikan buah berupa kelapa. Jadi pahala atau buahnya disesuaikan dengan tugasnya. Satu-satunya yang tidak mendapatkan buah sesuai namanya itu apa? Daun sirik. Buahnya apa disebut? Semangka berdaun sirik. Nah, itu apa yang saya mau katakan di sini? apapun tugas kita, kita akan diberikan pahala sesuai dengan tugas kita. Dapat ya buah pohon mangga diberikan buah mangga, kelapa diberikan buah kelapa, padi diberikan buah padi. Di setiap profesi kita, kita akan bertumbuh dalam kesadaran Tuhan. Jadi enggak usah mengatakan profesi orang itu lebih baik, profesi orang itu lebih baik. Enggak. Apapun profesi kita ketika kita passion di tempat itu, terimalah realita di situ. Ini ada kisah yang ditulis oleh Herman Henses. Kalau gak salah Herman Hens cerita tentang namanya Sidarta. Jadi ini ada dua orang, dua orang bersahabat. Yang ini satunya lagi ini ya. Ini kemudian temannya itu teman akrab dari kecil teman akrab. Suatu ketika mereka berpisah. Tapi si Sidarta ini bukan Buddha bukan. Sidarta ini bertugas profesinya menyeberangkan perahu untuk menyeberangkan orang-orang. Satu ketika dia menyeberangkan teman akrabnya itu untuk pergi ke belajar ke wihara menjadi biksu. Dia menjadi biksuet. Pergilah dia belajar ke wihara. Belajar jadi biksu. Yang ini tetap si itu terus-menerus menyeberangkan orang. Bertahun-tahun kemudian mereka bertemu kembali. Ya, ini banyak mengalami pencerahan karena menjadi biksu. Datanglah dia ketemu lagi diseberangkan lagi ke balik ke sini untuk ketemu orang tuanya. balik ke situ. Lalu mereka ngobrol di tengah ee di tengah sungai. Mereka ngobrol. Ternyata ada beberapa hal yang dia tidak mengerti selama mengalami proses pembelajaran mencapai pencerahan itu. Tapi si Darta mengatakan apa yang dia tidak pahami. Contoh begini. Sidarta bercerita, "Hidup ini bagiku persis seperti aliran sungai ini. Tidak ada yang pernah sama. Air yang kulihat sekarang sebentar lagi sudah bukan air yang sama. Betul enggak? Hidup ini sama. Kenapa kita tidak biarkan saja dia berlalu? Ini hal-hal yang dia tidak dapatkan. Sidarta banyak mencapai pencerahan hanya gara-gara tekun mengamati air sungai. Kadang yang lewat sungai membawa musim hujan membawa lumpur. Kadang dia jernih, kadang dia membawa sampah. Tapi ini adalah sungai yang sama di mana aku hidup. Nah, dia merenung. Kehidupan ini seperti aliran sungai waktu. Kadang dia datang dalam hidup kita membawa banyak sampah-sampah kemarahan orang lain. Betul enggak? Dikirim sama orang di pojok sana gitu. Orang ngirim di sana, kita yang sakit hati. Betul enggak? Dia konflik di sana lalu dia ketemu sama kita, dia cerita, "Aku penuh sampah." Eh, kita yang marah-marah. Padahal itu masalahnya dia. Betul enggak? Kita banyak sekali kita gak ada urusan sama dia. Dia mungkin membawa luka kecilnya dari masa lalu, dari masa kecilnya. Sehingga dia memiliki sifat yang pemarah, pendendam. Hari ini kita enggak terima dengan sifat pemarah dan pendendamnya saat ini ketika ketemu kita. Padahal itu adalah luka yang dia tidak berhasil sembuhkan ketika dia masih kecil. Eh, kita ambil lukanya. Betul enggak? Mengizinkan itu melukai batin kita sekarang. Bayangkan luka masa kecil orang itu kita izinkan melukai diri kita sekarang padahal ketemunya baru hari ini sama dia. Betul enggak? Ini renungkan. Kita banyak sekali ketemu orang itu di politik misalnya kita jengkel dengan si A, si B, si C. Baru kapan kita ketemu sama dia? Baru pada saat pemilu. Betul enggak? Apa? Pada saat pemilu kita akhirnya apa? Gara-gara kita jengkel sama dia. Kamu jengkel enggak sama dia? Enggak. Aku senang. Kamu kok senang sama dia? Berkarlah kita sama pasangan sendiri. Betul enggak? Berkah sama teman akrab gara-gara orang yang baru kita kenali ketika dia muncul. Betul enggak? Akhirnya kita apa? Kita musuhan dengan orang yang di atas baik-baik saja setelah itu. Kasihan gak diri kita? Kita banyak melukai diri kita oleh karena hal-hal yang harusnya kita izinkan mengadat. Urusan kita bukan dengan dia. Urus kita dengan kita berdua. Kita akrab dari dulu. Ya sudah kita akrab dari dulu. Kebayang di sini ya. Itulah cerita tentang siarta. Bagaimana di mana pun kita berdiam di sana kita bisa mendapatkan pencerahan. Contoh, ada yang suka main catur? Ya, naikkan tangan yang suka main catur. Enggak ada. Wah, hebat. Tapi kalau saya bicara tentang catur kebayang ya maksudnya walaupun enggak. Oke. Pion punya langkah berapa? Satu langkah. Ketika dia berhasil di ujung sana, dia bisa jadi apa? Jadi menteri. Jadi apapun jadi, jadi apa namanya? jadi perwira. Tapi pion yang tampak kecil itu bisa menjadi perwira. Kenapa? Karena dia berani melewati hitam putih, hitam putih, hitam putih. Dia berani melangkah satu persatu dengan tegar melewati suka duka kehidupannya. Kadang hitam, kadang putih, kadang hitam kadang putih. Kebayang. Jadi sekalipun kita orang kecil yang cuma pion, tapi ketika kita berani melewati segala suka duka, kita mencapai posisi yang tinggi juga. Itu yang pertama. Tahu enggak perbedaan pemain catur yang profesional sama amatir? Yang amatir pertama ngawur tek tek. Begitu Matu kalau orang profesional sejak langkah pertama dia sudah pikirkan sekian langkah ke depan. Nah, sama dengan kita sebagai makhluk di dalam ini. Kadang kita adalah jiwa yang amatir di awal-awal kehidupan ngawurnya luar biasa. Begitu mau mati baru mikir, "Kenapa hidupku begini?" Betul enggak? Nah, Bapak Ibu yang hadir di sini kan gak dari dulu sudah suka belajar spiritual sampai sekarang belajar spiritual bukan amat. Orang yang profesional yang tahu bagaimana memainkan tubuhnya sebagai beda-beda catur. Ini sudah. Kemudian raja hitam posisinya di mana? Raja hitam ketika memulai awal posisinya di mana? Titik putih. Titik putih. Di petak putih. Raja putih posisinya di peta hitam. Artinya apa? Kalau ingin menguasai lawan, belajarlah berada di posisi lawan. Jadi kalau kita ingin mengendalikan lawan kita di dalam atau ego kita, kenali ego kita, pahami ego kita, baru kita oh ini ego saya ini bicara. Baru kita bisa mengendalikannya. Kalau enggak kita akan dikendalikan olehnya seperti kita dikendalikan oleh musuh-musuh di luar diri kita. Ini contoh permainan satu ada banyak sekali. Kemudian bayangkan kita jadi pers lancar apa yang kita pelajari. Bapak Ibu ada yang bisa gak nih kita latihan langsung ya. Kalau jadi ada adaik kalau jadi penselancara apa yang kita bisa pelajarin? Coba ayo kita latih. Kita latih memancing kecerdasan. Kita bicara naikkan tangan Bapak coba. Nah siapa saja coba? Ya, ungkapkan saja. Ungkapkan saja apapun yang muncul. Keseimbangan. Hah? Keseimbangan. Keseimbangan. Oke. Ombaknya. Ombak. Kita ngobrol ya langsung ya. Ombak yang besar itu bencana apa? Berkah. Berkah bagi perseran. Berkah bagi perserangkan. Bagi yang tidak suka. Berkah apa bencana? Bencana. Bencana. Nah, bawa persis seperti itu. Kadang dalam hidup kita, kita dikunjungi gelombang suka- duka yang besar. Betul enggak? Tapi bagi mereka yang suka berselancar di atas gelombang suka-duka gelombang yang besar malah menjadi apa? Malah menjadi berkah baginya. Ah, ini latihan contoh. Ada banyak sekali tempat kita mau belajar kalau mau itu tentang apa namanya? Datang sudah berapa waktunya? Berapa jam pertama? Sesi pertama hah masih 10 menit dulu. Hah jam jam 10. Oke, ini sudah jam 10 kurang 20 karena saya sudah siapkan waktu untuk diskusi tentang hal ini. Oke, kira-kira seperti itu ya. Oke, sekarang kita masuk ke sampai sini dapat ya tentang visi, misi, dan tugas. Jadi jangan tanya lagi apa sih misi jiwa saya? Apa sih visi jiwa saya? Boleh enggak saya cari ke masa lalu dengan regresi dan sebagainya? Cukup. Kita sudah disiapin tools-nya untuk paham. Oh, visi saya menjadi Tuhan, misi saya menyerah pelajaran-pelajarannya, tugas saya adalah melakukan apa yang menjadi passion saya. Lalu belajar menikmati pengetahuan yang tersembunyi di setiap tugas yang saya lakukan. Ya, sudah dapat tiga hal. Inilah realita yang akan kita hadapi. Sekarang kita perdalam banyak-banyak bertanya karena nanti kita akan sama-sama diberikan pelajaran oleh semua banyak-banyak bertanya. Syukur-syukur kalau pertanyaannya tidak mampu saya jawab berarti nanti akan diambil alih jawabannya. Silakan nanya. Ada tanya pengalaman hidup enggak? Boleh, tapi boleh pakai inisial atau apa supaya kita sama-sama bisa nanti mengambil pelajaran. Silakan biar enggak rugi, biar banyak-banyak enggak ada pertanyaan. Ada pertanyaan? Ada biasanya ragu-ragu. Kalau disuruh bertanya, "Ah, belakang aja." Kenapa begitu? Karena waktu SD dulu kalau aku bertanya dimarah sama teman-teman, gara-gara kamu nanya ini kita jadi pulang. Enggak kita pulangnya tetap aja nanti malam baru pulang. Tenang aja. Silakan tanya ya. Silakan Pak. Silakan silakan. Sebentar. Sebentar. Oke. Oke. Sebelah mana Bapak? Ini. Oke. Ee terima kasih atas kesempatannya. Eh, saya ingin bertanyaan bisa ya. Ee Pak Bagus, Pak Bagus. Ya, bagus, Pak. Terima kasih. Oke, Pak. Saya mau bertanya. Ketika ee kita, saya misal berbicara pada pikiran, berkomunikasilah pada pikiran. Sebenarnya yang saya agak bicara itu siapa ee pikiran saya, apa intuisi saya. Itu aja, Pak. Terima kasih. Pertanyaan simpel tapi dia mengandung kedalaman yang luar biasa. Ketika saya bertanya, apakah yang saya ajak bertanya adalah pikiran saya? Pikiran saya. Satu lagi intuisi saya. I betul. Intuisi. Sesuatu yang datang dari hati nurani. Simpel tapi dalam. Ya, di level kesadaran ketika pertanyaan adalah saya yang bicara dengan pikiran atau saya yang sedang bicara dengan intuisi saya sedang memisahkan antara saya dengan pikiran dan saya dengan intuisi. Lalu pertanyaannya and ini sudah sampai di level itu sudah tapi sudah sampai di sini bahwa ternyata saya bukan pikiran saya, saya bukan intuisi saya. Dapat ya ini sudah masuk ke level kesadaran karena dia sudah bisa membedakan. Belum lagi kalau nanti bicara pikiran saya ini kok sealah-alah mendengarkan hal yang negatif, hal yang positif bisikannya gitu. Ini pikiran apa-apa ini ego. Ini ego. Karena ego yang negatif, ego yang positif. Jadi gini, pikiran kita itu seperti komputer. Seperti komputer dia menerima data dari semua dari semua ini agak dalam. Saya harus jelaskan lebih dalam lagi. Reinkarnasi anam mayayakosa anayatosa. Prana mayatosa. Mayosa. Mayosa [Musik] Wijenara Maya Anana Mayosa. Ini ya. 1 2 3 4 5. Lima hal ini masih ingat ya? Pertama ana mayaakosa. Maya itu lapisan maya. Ana mayaakosa artinya apa? Lapisan tubuh. Dua, prana mayakosa. Prana artinya energi. Lapisan energi. Tiga, manuayakosa, lapisan pikiran. Empat wijenana mayakosa, lapisan pengetahuan kebijaksanaan. Nama lapisan lapisan kebahagiaan. Oke, perhatikan baik-baik. Saya mau mudah-mudahan dapat ya. Ini adalah wadah ya. Wadah ini tubuh kita. Tubuh ini disebut sebagai ana maya. Dapat ya? Ini putih ini perpen putih ini roh. Begitu sang roh ini dikirim masuk ke dalam tubuh ini, ya penyatuan panunggalan antara Adam dan Hawa. Urusa perad energi eh dan materi di sini. Kemudian di dalam tubuh manusia dia makan makanan lalu menggunakan energinya dari makanan itu. Bagaimana cara dia menggunakan energi itu? Akan membentuk lapisan yang disebut prana meyakosa. Dapat ya bagaimana dia menggunakan pikiran pada manusia itu? Bagaimana saya, kita, aku saya itu tadi menggunakan tubuh ini akan menyebabkan kita memiliki lapisan yang disebut manaya kosa. Masih maya, pikiran maya, perasaan maya yang kita dapatkan dari cara kita memikirkan kehidupan, merasakan kehidupan. Bagaimana kita mempelajari kehidupan ini akan menambah pengetahuan-pengetahuan yang disebut wijenana mayakosa ya. Kemudian bagaimana kita merasakan kebahagiaan? Apa yang membahagiakan kita di kehidupan ini? Kebahagiaan kan beda-beda sama setiap orang. Itu membentuk lapisan yang disebut ananda mayakosa. Ini realitas. Oke, sudah ketemu ya. Jadi, sangruh ini dilapisi oleh panca meakosa. Ini ada empat di dalamnya. Nah, kapan kemudian dia meninggal? Dia meninggalkan lapisan tubuhnya. Lapisan tubuh dia tinggalkan. Setelah meninggalkan lapisan tubuh ini, ini dikubur dibuang ini lama ya disiapkan tubuh baru yang kecil. Sang ruh ini membawa keempat-empatnya itu dan keempat-empatnya. empat lapisan may termasuk lapisan prana mayan kos. Jadi bagaimana dia menggunakan energinya di kehidupan masa lalu akan membuatnya terarah kepada tubuh dengan penggunaan energi yang serupa yang cocok. Kalau dia sumaker kelak dia akan menjadi pilot. Benar apa enggak? Enggak. Karena dia pembalap. Pasti perginya ke wilayah-wilayah balap. Bayang yang suka belajar spiritual lahirnya mungkin nanti jadi biksu pokoknya selaras dia membawa manuakosa energinya di situ. Dia membawa lapisan energinya membawa lapisan energinya kemudian dia juga membawa lapisan manuk mayakosa. Saya ambil dua aja dulu karena kita bicara tentang pikiran dan lapisan Wijenana Mekos saya akan nanti menjadi intuisinya. Jadi sang roh itu membawa pengalaman-pengalaman hidup di kehidupan sebelumnya. Entah bagaimana dia berpikir dan berperasa dibawa sebagai lapisan dalam tubuh yang baru. Tapi sebagus-bagusnya pengalamannya di masa lalu dengan kekuatan pikirannya yang sudah dia dapatkan di masa lalu, dia sedang masuk ke dalam tubuh bayi yang tidak memiliki apa-apa, tidak memiliki pengetahuan. Betul enggak? bayi kemudian terus belajar belajar belajar belajar belajar belajar dari SD lagi. Maka dia mendapatkan data-data baru. Betul. Data-data baru ini kemudian membentuk lagi lapisan mano mayakosa yang baru yang nanti berkolaborasi dengan data Mano Mayakosa yang dia bawa dari kehidupan sebelumnya sebagai roh. Dapat sini sampai sini dapat ya. Makanya ada orang yang dengan mudahnya belajar ilmu matematika, ada orang belajar dengan mudahnya ilmu hukum dan sebagainya atau ilmu spiritual dan sebagainya. Karena di masa lalu dia sudah eksert di bidang ini. Tinggal memperdalam lagi. Ada orang yang susah banget di situnya dibayang. Nah, sehingga ada saat di mana sang roh yang membawa pengalaman masa lalunya sudah cerdas di situ, ketemu tubuh yang agak bodoh menggunakan pikirannya, gelisah. Pernah gak kita mencoba mengingat sesuatu tapi ingat ingat-ingat. Itu fakta yang menunjukkan kita dengan tubuh ini, dengan pikiran ini berbeda. Seperti halnya kita mau cepat-cepat ngetik, eh HP-nya hang, komputernya hang padahal kita sudah lewat. Betul enggak? Sudah cepat-cepat ngetik dia ngetiknya. Artinya apa? Otak di komputer itu tidak selaras dengan otak yang memakai. Sama halnya dengan manumakosa sang roh yang saudara ahli itu tidak sesuai dengan pikiran yang dipelajari oleh tubuh barunya. Kebayang ada saat di mana pikiran itu kita rasakan berbeda dengan keinginan kita. Kenapa sang ruh punya keinginan berbeda? Karena sang ruh membawa ee kesan-kesan di masa lalunya. Bukan hanya sangruh loh. Bukan hanya sangruh. Gini lagi ya. Tadi sang roh membawa pancamosa pengalaman hidup di masa lalunya. Sehingga dia di kehidupan berikutnya dia membawa semua kekayaan itu, saham-saham itu. Tubuhnya belajar di kehidupan ini. Dia membawa gak kecerdasan itu? Membawa. Di mana? dia simpan di DN seluruh pengetahuan tubuh itu tubuh belajar, pikiran belajar, jiwa belajar seperti cerita tadi begitu tubuh belajar menghadapi berbagai masalah dalam hidupnya dia menyimpan semua kesan-kesan pembelajarannya di dalam DNA DNA tubuhnya termasuk di dalam DNA sel benihnya. Maka ketika dia lahir melahirkan benih baru, anak yang baru, anaknya akan membawa kemampuan seperti induk. Ini yang disebut teori evolusi. Dapat ya? Jadi tubuh sendiri membawa mentransfer pengalaman hidupnya. Pikiran mentransfer pengetahuan-pengetahuan. Jiwa juga membawa pengalamannya melalui manuakos. Dapat ya. Ini ilmu-ilmu agak tingkat tinggi. Artinya kenapa saya bilang tingkat tinggi? Karena ini ilmu pengetahuan dari seorang ESI yang disebut yoga patanari. Yoga panjari ini biasanya dipelajari bahkan oleh para pendeta. Dan di sini Bapak Ibu menjadi pendeta. Kenapa saya jadikan pendeta? Karena di sini kita langsung bicara langsung dengan pendek kata. pendeta di sini k dapat ya dapat sampai sini ya bagaimana mentransfer itu. Nah, tubuh kita ini mentransfer pengalaman hidupnya sejak pernah menjadi batu, pernah menjadi hewan, pernah menjadi tumbuhan. Jadi kecerdasan tubuh kita ini membawa semua pengalamannya miliaran tahun yang lalu seperti kita dikendalikan oleh musuh-musuh di luar diri kita. Ini contoh permainan catur. Ada banyak sekali. Kemudian bayangkan kita jadi pes lancar apa yang kita pelajari. Nah, Bapak Ibu ada yang bisa gak ini kita latihan langsung ya. Kalau jadi ada ada mik ya. Kalau jadi peserancar apa yang kita bisa pelajarin? Coba ayo kita latih. Kita latih memancing kecerdasan. Kita bicara naikkan tangan Bapak coba. Ah siapa saja Pak? Bapak baju kuning. Siapa namanya Pak? Ya, ungkapkan saja ya. Ungkapkan saja apapun yang muncul gak apa-apa. Ibu boleh. Keseimbangan. Hah? Keseimbangan. Keseimbangan. Oke. Ombaknya. Ombaknya kita ngobrol ya langsung ya. Ombak yang besar itu bencana apa? Berkah. Berkah bagi pesancar. Berkah bagi pesel lancar. Bagi yang tidak suka berkah apa bencana? Bencana. Nah, persis seperti itu. Kadang dalam hidup in kita dikunjungi gelombang suka- duka yang besar. Betul enggak? Tapi bagi mereka yang suka berselancar di atas gelombang suka duka, gelombang yang besar malah menjadi apa? Malah menjadi berkah baginya. Ah, ini latihanku. Lihat dicontoh. Ada banyak sekali tempat kita mau belajar kalau mau itu tentang apa namanya? tentang sudah berapa menit waktunya berapa? Yang pertama sesi pertama lupa. Hah? Hah? Hah. Masih 10 menit. Hah? Sampai jam 10. Sampai jam 10.00 oke ini sudah jam 10 karena saya harus siapkan waktu untuk diskusi tentang hal ini. Oke, kira-kira seperti itu ya. Oke, sekarang kita masuk ke sampai sini dapat ya satu tentang visi, misi, dan tugas. Jadi jangan tanya lagi apa sih misi jiwa saya? Apa sih visi jiwa saya? Boleh enggak saya cari ke masa lalu dengan regresi dan sebagainya? Cukup. Kita sudah disiapin tools-nya untuk paham. Oh, visi saya menjadi Tuhan, misi saya menyerah pelajaran-pelajarannya, tugas saya adalah melakukan apa yang menjadi passion saya. Lalu belajar menikmati pengetahuan yang tersembunyi di setiap tugas yang saya lakukan. Ketemu ya. Nah, sudah dapat tiga hal. Inilah realita yang akan kita hadapi. Sekarang kita perdalam. Banyak banyak bertanya karena nanti kita akan sama-sama diberikan pelajaran oleh semesta banyak-banyak bertanya. Ya, syukur-syukur kalau pertanyaannya tidak mampu saya jawab. Berarti nanti akan diambil alih jawabannya. Ya, silakan tanya. Ada yang tanya pengalaman hidup? Sudah boleh, tapi boleh pakai inisial atau apa supaya kita sama-sama bisa nanti mengambil pelajarannya. Silakan. Silakan biar enggak rugi, biar banyak-banyak enggak ada bertanya kan gitu. Ada pertanyaan? Ada. Biasanya ragu-ragu ya. Kalau disuruh bertanya, "Ah, belakangan aja." Kenapa begitu? Karena waktu SD dulu kalau aku bertanya dimarah sama teman-teman. Gara-gara kamu nanya ini kita jadi telat pulang gitu. Enggak kita pulangnya tetap aja nanti nanti malam baru pulang. Tenang aja. Silakan tanya ya. Silakan, Pak. Silakan. Silakan. Silakan. Sebentar. Sebentar. Pakai ini. Sebelah mana, Bapak? Ini. Oke. Eh, terima kasih atas kesempatannya. Ee saya ingin bertanya sebentar. Bapak, Bapak siapa? bisa ya gak e bagus. Hah bagus. Oke ya. Bagus Pak. Terima kasih. Oke Pak. Saya mau bertanya. Ketika ee kita, saya misal berbicara pada pikiran, berkomunikasilah pada pikiran. Sebenarnya yang saya ajak bicara itu siapa ee pikiran saya apa intuisi saya? Gu terima kasih. Pertanyaan simpel tapi dia mengandung kedalaman yang luar biasa. [Musik] Ketika saya bertanya, apakah yang saya ajak bertanya adalah pikiran saya? Pikiran saya. Satu lagi intuisi saya. Intuisi sesuatu yang datang dari hati nurani. Simpel tapi dalam. Ya, di level kesadaran ketika pertanyaan adalah saya yang bicara dengan pikiran apa saya yang sedang bicara dengan intuisi? Saya sedang memisahkan antara saya dengan pikiran dan saya dengan intuisi. Lalu pertanyaannya, who am I? Nah, ini ini sudah sampai di level itu. Sederhananya, tapi sudah sampai di sini. Bahwa ternyata saya bukan pikiran saya, saya bukan intuisi saya. Dapat ya. ini sudah masuk ke level kesadaran karena dia sudah bisa membedakan. Belum lagi kalau nanti bicara pikiran saya ini kok sealah-alah mendengarkan hal yang negatif, hal yang positif bisikannya gitu. Ini pikiran apa-apa gitu. Ini ego ya. Ini ego. Ana ego yang negatif, ego yang positif. Jadi gini, pikiran kita itu seperti komputer. Seperti komputer dia menerima data dari semua dari semua. Bentar ini agak dalam tapi saya harus jelaskan lebih dalam lagi. Reinkarnasi ya. Ana maya anaosa. Prana mayqosa. Manu mayqosa. Wi jenana maya anana mayakosa. Baik ini ya 1 2 3 4 5. Lima hal ini masih ingat ya? Pertama ana maya kosa. Maya itu lapisan maya. Ana mayaosa artinya apa? Lapisan tubuh. Dua, prana mayakosa. Prana artinya energi, lapisan energi. Tiga, manumayakosa, lapisan pikiran. Empat, Wijenana Mayakosa, lapisan pengetahuan kebijaksanaan. Anana mayakosa, lapisan lapisan kebahagiaan. Sebentar. Oke, perhatikan baik-baik ya. Saya mau mudah-mudahan dapat dari belakang dapat ya. Ini adalah wadah ya. Wadah ini tubuh kita. Tubuh ini disebut sebagai ana mayaakosa. Dapat ya? Ini putih ini pulpen putih ini roh. Begitu sang roh ini dikirim masuk ke dalam tubuh ini ya penyatuan panunggalan antara Adam dan Hawa. urusa, pradana, spirit dan energi eh dan materi itu di sini. Kemudian di dalam tubuh manusia dia makan makanan lalu menggunakan energinya dari makanan itu. Bagaimana cara dia menggunakan energi itu? Akan membentuk lapisan yang disebut prana mayakosa. Dapat ya. Bagaimana dia menggunakan pikiran pada manusia itu? Bagaimana saya, kita, aku, saya itu tadi menggunakan tubuh ini akan menyebabkan kita memiliki lapisan yang disebut manaya kosa. Masih maya, pikiran maya, perasaan maya yang kita dapatkan dari cara kita memikirkan kehidupan, merasakan kehidupan. Bagaimana kita mempelajari kehidupan ini akan menambah pengetahuan-pengetahuan yang disebut wijenana mayakosa dan kemudian bagaimana kita merasakan kebahagiaan. Apa yang membahagiakan kita di kehidupan ini? Kebahagiaan kan beda-beda sama tiap orang. Itu membentuk lapisan yang disebut ananda mayakosa. Ini realitasnya. Oke, sudah ketemu ya. Jadi sang roh ini dilapisi oleh panca mayakosa ini ada empat di dalamnya. Sudah. Kapan kemudian dia meninggal? Dia meninggalkan lapisan tubuhnya. Lapisan tubuhnya dia tinggalkan. Setelah meninggalkan lapisan tubuh ini, ini dikubur, dibuang. Anggaplah ini lama ya. Disiapkan tubuh baru yang kecil. Sang roh ini membawa keempat-empatnya itu lah. Keempat-empatnya itu empat lapisan mayanya termasuk lapisan prana maya kosanya. Jadi bagaimana dia menggunakan energinya di kehidupan masa lalu akan membuatnya terarah kepada tubuh dengan penggunaan energi yang serupa yang cocok. Ya, kalau dia sumaker kelak dia akan menjadi pilot. Benar apa enggak? Enggak. Karena dia pembalap. pasti perginya ke wilayah-wilayah balap. Kebayang ya yang suka belajar spiritual lahirnya mungkin nanti jadi biksu. Pokoknya yang selaras lah. Dia membawa manuakosa energinya di situ. Dia membawa lapisan energinya. Membawa lapisan energinya. Kemudian dia juga membawa lapisan manu mayokosat. Saya ambil dua aja dulu karena kita bicara tentang pikiran dan lapisan wijenana meakosa yang akan nanti menjadi intuisinya. Oke. Jadi sang roh itu membawa pengalaman-pengalaman hidup di kehidupan sebelumnya. Entah bagaimana dia berpikir dan berperasaan dibawa sebagai lapisan itu dalam tubuh yang baru. Tapi sebagus-bagusnya pengalamannya di masa lalu dengan kekuatan pikirannya yang sudah dia dapatkan di masa lalu, dia sedang masuk ke dalam tubuh bayi yang tidak memiliki apa-apa, tidak memiliki pengetahuan. Betul enggak? Bayi kemudian terus belajar, belajar, belajar, belajar, belajar. belajar dari SD lagi, maka dia mendapatkan data-data baru. Betul. Data-data baru ini kemudian membentuk lagi lapisan manayakosa yang baru yang nanti berkolaborasi dengan data manomakosa yang dia bawa dari kehidupan sebelumnya sebagai roh. Dapat sini, dapat sini. Dapat ya. Oke, makanya ada orang yang dengan mudahnya belajar ilmu matematika, ada orang belajar dengan mudahnya ilmu hukum dan sebagainya atau ilmu spiritual dan sebagainya. Karena di masa lalu dia sudah eksert di bidang itu, tinggal memperdalam lagi. Ada orang yang susah banget di situnya. Cebayang. Nah, sehingga ada saat di mana sang roh yang membawa pengalaman masa lalunya, sudah cerdas di situ, ketemu tubuh yang agak bodoh menggunakan pikirannya, gelisah dia di situ. Pernah gak kita mencoba mengingat sesuatu tapi enggak ingat-ingat? Itu fakta yang menunjukkan kita dengan tubuh ini dengan pikiran ini berbeda. Seperti halnya kita mau cepat-cepat ngetik, eh HP-nya hang, komputernya hang, padahal kita sudah lewat ini. Betul enggak? Udah cepat-cepat ngetik dia belak ngetiknya gitu. Artinya apa? Otak di komputer itu tidak selaras dengan otak yang memakainya. Sama halnya dengan manumayakosa sang roh yang sudah ahli itu tidak sesuai dengan pikiran yang dipelajarin oleh tubuh barunya. Kebayang dar sini? Nah, ada ada saat di mana pikiran itu kita rasakan berbeda dengan keinginan kita. Kenapa sang roh punya keinginan berbeda? Karena sang roh membawa ee kesan-kesan di masa lalunya. Bukan hanya sang ruh loh. Bukan hanya sang ruh. Gini lagi ya tadi sang ruh membawa pancamakosa. Pengalaman hidup di masa lalunya. Sehingga dia di kehidupan berikutnya dia membawa semua kekayaan itu, saham-sahamnya itu. Tubuhnya belajar di kehidupan ini. Dia membawa gak kecerdasan? Itu membawa. Di mana dia simpan? di DN A seluruh pengetahuan tubuh itu tubuh belajar, pikiran belajar, jiwa belajar. Seperti cerita tadi, begitu tubuh belajar menghadapi berbagai masalah dalam hidupnya, dia menyimpan semua kesan-kesan pembelajarannya di dalam DNA, DNA tubuhnya, termasuk di dalam DNA sel benihnya. Maka ketika dia lahir melahirkan benih baru, anak yang baru, anaknya akan membawa kemampuan seperti induknya. Ini yang disebut teori evolusi. Dapat ya? Jadi tubuh sendiri membawa mentransfer pengalaman hidupnya. Pikiran mentransfer pengetahuan-pengetahuannya. Jiwa juga membawa pengalamannya melalui manayakosa. Dapat ya? Ini ilmu-ilmu agak tingkat tinggi nih. Artinya kenapa saya bilang tingkat tinggi? Karena ini ilmu pengetahuan dari seorang resi yang disebut yoga Patanjali. Yoga Patanjali ini biasanya dipelajari bahkan oleh para pendeta dan di sini Bapak Ibu menjadi pendeta. Kenapa saya jadikan pendeta? Karena di sini kita langsung bicara langsung dengan pendek kata ya. Pendeta di sini pendek kata dapat ya. dapat sampai sini ya, bagaimana mentransfer itu. Nah, tubuh kita ini mentransfer pengalaman hidupnya sejak pernah menjadi batu, pernah menjadi hewan, pernah menjadi tumbuhan. Jadi kecerdasan tubuh kita ini membawa semua pengalamannya miliaran tahun yang lalu. Bahkan air yang kita minum sekarang ini membawa kecerdasan jauh sebelum alam semesta ee ketika matahari pertama kali menciptakan hidrogen berkumpul menjadi air. Berapa miliar tahun yang lalu pikiran kita mempelajari membawa kesan-kesan pengetahuan yang dari dulu-dulu. Roh kita juga sama. Tapi kenapa sekarang kita menjadi pribadi yang tidak tahu apa-apa? Karena kita seperti orang yang gaptek. Kalau sudah gaptek, mau dikasih iPhone semahal apapun bengong diapain ini. Nah, kita banyak tidak selaras dengan tubuh dan jiwa kita sehingga kita enggak paham bagaimana menggunakan pikiran, intuisi kita. Nah, ada saat kemudian pada saat kita menggunakan pikirannya, contoh itu begini. Kapan kita menggunakan pikiran kita? Ini contohnya ee ada tiga orang. Tiga orang belanja. Nah, saya sering katakan begini. Tiga orang belanja, ya. Tiga orang belanja ulang tahun sama. Kemudian mereka ingin bayar sama-sama. Setelah makan ulang tahun bertiga makan bersama mereka membayar totalnya Rp300.000. Sering saya katakan begini, supaya makan bayarnya sama-sama masing-masing bayar berapa? Rp100.000. Masing-masing bayar Rp100.000. Rp100.000. Setelah dibawa ke kasir, ternyata mereka hanya membayar Rp250.000. Dapat diskon lagi Rp50.000 R000 karena dapat diskon Rp50.000 karena mereka lagi ulang tahun. Diskon Rp50.000 ini Rp50.000 ya diskon Rp50.000 saya whiter. Wah ini kalau 5.000 50.000 dibagi 3 ini R.000-an semua dibagi 3 gimana caranya ini? Udah balikin aja R30.000 saya ambil Rp20.000 saya sembunyikan Rp20.000 saya balikin Rp10.000 kamu R.000. R000 10.000.000 mereka bagilah R.000 ini 10.000 dibalikin ini balikin R.000 jadi berapa totalnya dia bayar berapa? Rp90.000 karena dibalikin lagi 10.000 ini Rp90.000 ini juga Rp90.000 90.000 * 3 berapa? 270 270 ditambah lagi 20.000 jadi berapa? 290 tadi total awalnya berapa? 300.000. Hilangnya di mana? Nah, pada saat memikirkan inilah jiwa itu mencoba menggunakan pikirannya untuk mencari tahu di mana uangnya 10.000 hilang. Betul enggak? Ini contoh bagaimana jiwa kita sang pemakai tubuh ini mencoba menggunakan kalkulator yang ada di sini untuk menghitung-hitungnya. Betul enggak? Ini contoh ini. Ini saya kasih pengalaman langsung supaya ngerti analoginya. Oh, berarti seperti itu toh rasanya. Jadi ketika kita menghadapi berbagai masalah dalam hidup ini, kita mencoba menggunakan pikiran kita ini untuk mendapatkan ini. Ketemu gak jawabannya? Karena enggak ada data di dalamnya. Yang kita tahu cuman data apa yang kita pikiran ini punya data 100 - 10 = 90. Itu data yang kita dapatkan. Mengolah data kita enggak tahu sehingga apa? Iya ya. Hilang di mana? Ada yang tahu hilangnya di mana? Belum ya? Oke. Tadi dia bayar berapa? 100 100. Totalnya berapa? Oke. Dikembalikan ini berapa? 10 10 dikembalikan. Totalnya berapa? R30.000. Jadi mereka bayarnya berapa? 90 90. Totalnya berapa? 270.000. 270 ditambah ini berapa? Ada yang hilang? Ada yang hilang? Enggak ada yang hilang. Tadi ada yang hilang. Kenapa sekarang enggak ada yang hilang? Tahu gak? Karena kadang kita mengkaitkan hal-hal yang tidak pantas dikaitkan. Masa uangnya 90 dibalikin dikaitkan dengan apa yang dibawa sama whiter. Coba kalau dikaitkan apa yang sudah dibalikin kan enggak ada yang hilang. Kebayang ya kadang dalam hidup ini kita mengkait-kaitkan, oh jangan-jangan saya ada tautan karma dengan orang itu. Bla bla bla sehingga saya merasa pantas selingkuh dengan orang itu. Betul enggak? Kadang kita suka mencari pembenaran-pembenaran, pengkaitan-pengkaitan atau jangan-jangan karena salah mengkaitkan semua jadi salah. Betul enggak? Ini pelajaran penting. Dalam matematika saja ada makna kok gitu. Nah, ini contoh bagaimana kapan kita bisa menggunakan pikiran kita. Terus kapan kita menggunakan intuisi kita? Nah, contoh pernah gak merasa sesuatu akan terjadi dalam diri kita? Kok kayaknya akan terjadi sesuatu? Pernah enggak? Nah, itu contoh bagaimana mano mayaakosa kita. Pikiran yang tersimpan di kecerdasan atas sadar kita, roh kita tiba-tiba memberi kita sesuatu. Memberi kita akan terjadi sesuatulah feeling ya. Makanya belajar untuk mengenali feeling kita. belajar mengenali intuisi kita. Karena intuisi datang dari kecerdasan roh kita sendiri yang menyimpan pengalaman masa lalunya. Kalau begini kayaknya akan begini. Kalau begini kayaknya akan begini. Ya, begitu kita lupa untuk mengasah feeling kita, selalu ingat lagu ini. Feeling nothing more than feeling. Jadi selalu ingat, oh ini kebayang. Kebayang, Mas? Kebayang ya, Mas? Bagus ya. Jadi itu. Tapi bagus sekali pertanyaannya. Eh oh sori sori Pak. Bagus. Memang bagus pertanyaannya ya. Karena kita diajak untuk mengerti. Ternyata begini perbedaannya. Saya itu siapa? Apa beda saya dan aku? Mana lebih kasar terdengar saya apa aku? Aku. Kenapa saya terdengar lebih lembut? Karena ketika menjadi aku, kita menjadikan diri kita seperti Tuhan. Kita bicara sebagai roh, sebagai gusti. Tapi kapan kita bicara sebagai saya, kita menjadikan diri kita sebagai kaulo. Kapan aku dan saya itu menyatu? Kaulu dan Gusi menyatu. Aku adalah dia. Dia adalah aku. Inilah ajaran tattu asik. Aku juga adalah dia. Itu adalah juga Dia. Itulah juga dia hamba sahaya kemudian menjadi gusti. Dapat ya aku ya. Nah, jadi ini pertanyaan pemantik yang bagus sekali untuk masuk ke dalam kesadaran. Jadi carilah terus sampai kita, "Oh, ini pikiranku, ini tubuhku, maka aku bukan tubuh." Ini ini dialog yang saya alami waktu tahun 2001. Ketika saya bertanya, "Siapakah saya sebenarnya?" dijawabnya begini, "Coba sebutkan apa yang siapa kamu." Aku tubuh ini, maka kamu bukan tubuh itu. Dijawabnya begitu. Aku adalah pikiran ini, maka kamu pun bukan pikiran itu. Kalau begitu aku adalah jiwa, maka aku pun bukan jiwa. Ini lebih dalam lagi waktu itu saya dikasih tahunya, "Kalau begitu aku adalah Tuhan. Bahkan kamu pun bukan Tuhan karena aku adalah Tuhan. Itu terpisah ya. Kenapa? Ini tubuhku maka tubuh danku berbeda. Betul enggak? Ini pikiranku maka aku dan pikiran berbeda. Ini rohku maka aku dan roh berbeda. Ini Tuhanku. Aku dan Tuhan berbeda. Lalu aku siapa? carilah terus sampai kamu ketemu begitu jawabnya. Tapi ternyata setelah itu, setelah sadar yang ada hanya apa? Oh, di situ kemudian muncul gak perlu kata-kata untuk sampai di kesadaran itu. Betul enggak? Jadi ketika itu, oh angguk-angguk diam tanpa suara. Jadi kita enggak perlu lagi kata-kata apapun. Nah, makanya dalam konsep dalam konsep meditasi ya konsep meditasinya Kandepat. Ada yang baca buku Kandepat enggak? Di sini ya. Kandapat di sini ini pusat ini disebut akasa ruang kosong di sini disebut pertiwi. Benda padat apa? benda cair, teja, cahaya ee bayu, udara, AK1 kosong. Nah, kapan nanti meditasi kok saya melihat sesuatu ya berwujud seperti ini? wujud bukan itu dia lewatin kok saya merasa mendengarkan melihat sesuatu yang seperti siluet apa gitu bukan seperti cermin atau apa seperti air begitu lewatin kok saya merasa pada saat meditasi melihat cahaya ya lewat ini baru di sini kok saya merasa mendengarkan suara-suara angin atau apa lewatin kok saya enggak menemukan apa-apa apa hanya kekosongan gelap tidak ada apa-apa gitu. Nah, baru sampai di situ, baru sampai pada diri sendiri yang disebut Akasa, ruang kosong. Sampai sini dapat ya. Jadi kalau meditasi begitu ketemu meditasi, oh kilatan cahaya lewatin lewatin. Saya dulu sering begitu nutup mata aja udah kilatan cahaya muncul saya biarin saya lewatin. Satu hari saya pernah mengalami pas meditasi benar-benar kosong. Gak kelihatan apa-apa, enggak terdengar apa-apa. Bahkan saya bisa merasakan loh ini pikiran saya kok gak berpikir begitu. Eh, ini pikiran saya kok gak berpikir. Ah, jangan-jangan saya nanti gila langsung saya buka mata dek. Karena sadar pikiran itu enggak berpikir, susah saya jelasin. Tapi kalau sampai nanti di situ, akhirnya akan terasa sesuatu yang berbeda. Nanti kita cari nanti sama Mas Reza mungkin akan dilatih langsung dengan mengamati itu sampai semuanya berhenti. Kebayang ya? Kebayang kok bagus ya? Ya, waktu masih ada ya? Oh, lewat ya. Tapi nanti kita punya banyak waktu loh untuk diskusi. Gak apa-apa ya. Tapi jangan lupa catat pertanyaan sebanyak-banyaknya ya. kasihan nanti nanti kalau udah udah pulang aja nanti ting semua di WA nanya ini nanya itu, nanya ini nanya itu gitu. Kenapa saya suruh nanya di sini? Karena seringki pertanyaannya bisa mewakili pertanyaan teman-teman yang lain gitu, pertanyaan jiwa-jiwa yang lain. Kita kan bertumbuh bersama. Kalau bertumbuh bersama maka izinkan pertanyaan kita menjadi pemancing. Nah, ini ilmu nelayan. Siapa di sini pernah makan ikan laut? Siapa pernah nangkap ikan laut? Siapa pernah jadi nelayan? Karena berkah si nelayan memancing ikan di lautan, maka yang lain dapat. Karena satu orang memancing pertanyaan di samudra, pengetahuan tak terbatas, yang lain dapat menikmati ikannya. Nah, gitu. Terima kasih banyak. 