https://youtu.be/9VcgVM9RBiU?si=Zolt0SzdA3hmcOhq

tubuh untuk gerakan dong saya ngambil makanan. Iya. Iya. Saya ngantuk. Tidurkan dong saya. Pikiran dipakai oleh tubuh terbatas pada kekinian. Pikiran dipakai oleh pikiran. Dia bisa ke masa lalu sedikit, kadang ke masa depan sedikit. Oke. Ya, tapi dia terbatas. Kalau pikiran dipakai oleh rohnya, ee dia bisa menggunakan pikiran untuk memproyeksikan apa yang dia ketahui sebagai roh. Heeh. Heeh. Heeh. Entah diproyeksikan pada saat orang itu tidur, jadilah mimpi. Entah diproyeksikan pada saat orang itu sadar, jadilah dejafu. Iya, Teman-teman, kita balik lagi bersama dengan Pawa Mustika. Ee seperti yang saya sampaikan kemarin bahwa nanti Pak Wayan akan hadir acara di Bedugul tanggal 12 April itu kalau enggak salah pas malam bulan purnama ya Pak ya. Iya. Iya. Nanti ada kolaborasi dengan Mas Reza Watimena. Ee pesertanya kita batasin. Kita pengin maksimalkan acara itu yang 1 hari penuh ya, Pak ya. Iya. Mulai jam 08.00 pagi sampai jam 10. malam. 10.00 malam. Eh, mungkin teman-teman pengin tahu Pak Wayan eh apa yang akan menjadi konsen Pak Wayan nanti di acara Bedugul itu goals-nya yang ingin Pak Wayan transform ke teman-teman soal apa? Kuncinya dua sebenarnya. Satu mencapai kebahagiaan duniawi. Dua, mencapai penyatuan dan kebebasan. H. Jadi mencapai kebahagiaan duniawi itu adalah dengan cara kita bisa menerima Heeh. He. segala dualitas yang ada di alam semesta ini. Iya. Iya. Iya. Menerima apa yang datang, apa yang pergi. Menerima apa yang sedang kita hadapi sebagai karma dengan cara melihat karma itu dari perspektif yang berbeda. Kan kalau selama ini kan biasanya kalau hal buruk aja baru disebutnya karma. Heeh. Heeh. Heeh. Kalau hal baik tidak dianggap itu pahala karma juga gitu. Nah, dan bagaimana kita bisa melakukan kehidupan ini, karma di kehidupan ini tanpa berpihak kepada baik dan buruk, tetapi hanya penuh ketulusan, keikhlasan gitu. Itu akan hasilnya berbeda, Mas Ra. Dan Mas Resa juga akan menyampaikan bagaimana kita bisa melampaui penderitaan dan kebahagiaan. He. Itu ee relate nanti supaya kita apa? Menjadi biasa, Mas. Ya. Iya. Menjadi biasa. Menjadi biasa. Benar. Benar. Benar. Nah, sederhana sebenarnya menjadi biasa. Tetapi itu latihan berat, Mas Hendra. Heeh. Saya butuh waktu lama banget hanya untuk bisa menjadi biasa. Ya, melihat apapun biasa itu masih ya kembangkempislah gitu. Artinya dan saya merasakan bagaimana ketika kita biasa itu itu kita melampaui tidak menderita, tidak juga bahagia tetapi hanya senyum. Seperti halnya kita biasa melihat matahari terbit dan terbenam itu. Itu tidak ada yang mengganggu, tidak juga ada yang membuat kita terlalu excited. Enggak biasa aja pokoknya. Gimana ceritanya gimana? Jadi nanti ee sahabat semuanya, Pak Wayan akan banyak berbicara tentang ya menyadari realita kehidupan ya kan. Mengubah perspektif tentang karma, kemudian menyalami kesadaran semesta ya. Dan nanti di akhir sesi teman-teman akan diperbanyak diskusi ya, dialog langsung dengan kedua narasumber itu di akhir sesi karena itu yang paling ditunggu-tunggu. I ya dan biasanya kalau pas lagi break itu mesti banyak yang konsultasi langsung dengan Pak Wayan gitu ya. Teman-teman di TikTok yang mau daftar tadi tanya gimana caranya? WA aja di bio TikTok atau di kolom deskripsi ngaji rosa tuh ada ee WA-nya admin ya. Langsung aja nanti teman-teman join sebelum kehabisan seat ajak pasangan karena tempatnya sangat mendukung sekaligus untuk jalan-jalan gitu ya untuk rehat sejenak gitu ya jeda semesta istilahnya Pak Wayan gitu. Dan Bang Reza nanti akan ee lebih fokus ke jalan sunyi keluar dari penderitaan dan kebahagiaan. Kemudian latihan kesadaran ini pure latihan nih. Mengamati lautan pikiran dan emosi yang datang dan pergi. Terus kemudian mengamati ruang jeda antara pikiran dan emosi. Terus mengamati sang pengamat menyadari sang sadar. Dan yang terakhir ee sekali lagi adalah nanti teman-teman bisa ee dialog langsung ya, daftarnya ke nomor itu nomor WA Kak di bio TikTok ada silakan dikontak aja nanti. Acara-acara seperti ini Pak Wayan sangat dirindukan oleh teman-teman ya. Jadi saya tidak tahu kenapa dan mereka tuh kayak rindu banget dengan acara-acara model seperti ini gitu ya. Ketemu langsung offline itu vibes-nya benar-benar dapat gitu. Dan seberapa effort Pak Wayan untuk menyiapkan materi-materi itu sehingga teman-teman yang datang tuh pulang tuh bawa sesuatu gitu. Saya pengin saya pengin tahu gimana tuh Pak Wayan. Biasanya pap sangat serius kalau pas acara-acara kayak gini tuh. Kalau sudah acara kopi darat itu Heeh. Heeh. wah saya harus sampai sakit leher, Mas. Sakit leher menyiapkan berbagai materi. Karena apa? Itu tadi ketika saya menyampaikan materi itu, saya merasa melayani jiwa-jiwa di dalamnya begitu. Dan saya tidak ingin memberikan yang bukan yang terbaik. Saya selalu ingin memberikan yang terbaik. Makanya ketika saya kemarin ngisi acara nih, Mas Hendra, ngisi acara dengan orang-orang bule, Patriat tentang karma gitu, saya merasa enggak puas. Kenapa? Saya enggak bisa memberikan yang terbaik versi bahasa Inggrisnya gitu. Tapi kalau versi bahasa Indonesia ya saya bisa memberikan yang terbaik karena tidak ada kendala bahasa gitu. Iya. Iya. Iya. Ee kan susah juga kendala bahasa, kendala budaya, susah menyampaikan seperti itu kan. Nah, jadi kayak sekarang nih berapa materi? Empat materi itu lumayan itu lumayan itu dan saya harus ditambah lagi harus mengalirkan begitu kan. Lumayan sih Mas. Jadi saya enggak pernah main-main kalau sudah karena apa? Kopi darat itu bagi saya adalah bertemu dengan orang-orang yang serius dan saya sangat menyukai orang yang serius belajar. Tapi Pak Wayan ya kan kalau pas acara offline gitu kan mesti banyak nih yang curhat dan mungkin setelah acara-acara offline itu kan mesti banyak yang WA gitu. Iya. Kalau saya nih jujur Pak Wayan saya enggak sanggup untuk ngerespon masalahnya orang, curhatannya orang. Satu-satu tuh saya bukan karakter saya sama sekali tidak cocok gitu ya. Sehingga selalu saya limpahkan biasanya ke teman yang lain atau ke Pak Wayan atau ke siapa gitu ya. Iya. Itu gimana, Pak Wayan caranya me-manage ee menjadi apa ya itu kan kayak menjadi tempat pembuangan sampah gitu ya kira-kira ya. Masalahnya orang dituangin semua tuh gimana, Pak Yan? Karena saya sudah memutuskan jadi dokter Mas Hendra. Ketika menjadi dokter ada pasien masuk ke ruang praktik, hal pertama yang ditanyakan dokter apa? Bapak, Ibu keluhannya apa? Iya. Iya. Yang dia tanyakan keluhan. Oh. Oh, i benar. Bahkan ketika keluhannya tidak kita dapatkan, kita gali lagi supaya semakin banyak keluhan-keluhan yang saling terkait itu untuk kita jadikan ee apa ininya bahan diagnosis dari keluhan-keluhan itu kita mengerti. Nah, kayak gitu Mas Senter. Dan sebagai seorang dokter kan semua pasien harus dilayani satu persatu. Jadi bedanya dulu saya pakai obat secara material. sekarang pakai obatnya berupa pengetahuan membuat dia paham sehingga dengan dia semakin paham dengan realita penderitaan yang dia alami kadang itu menyembuhkan Mas ini ini gimana ya aku mumpung ketemu sama Pak Wayan ya saya dulu tuh sering ya ee melihat banyak pasien yang oh enggak ditangan-tangani sama yang namanya dokter. Iya. Karena ini tetangga kan, akhirnya kan minta tolong nih gimana gitu. Akhirnya kan saya harus ngamuk-ngamuk ke ketemu sama direkturnya dengan bawa apa pers gitu ya, kartu wartawan segala macam gitu. Baru kemudian ditangani dan baru bisa pulang gitu ya. Saya tuh melihat dokter-dokter ya mayoritas nih mayoritas dari yang saya sering tahulah ya dia tidak pernah memperlakukan pasien itu sebagai customer. Jadi semacam kayak ah kan kamu yang butuh sama aku gitu. Ada keangkuhan profesi. Mohon maaf ini ini real. Saya saya saya menyaksikan sendiri gitu ya. Iya. Gimana Pak Wayan? Pak Wayan gimana? Kan lingkungannya Pak Wayan kan juga banyak dokter-dokter itu gimana yang dilihat. Kebetulan rata-rata teman-teman dokter saya tuh mereka penuh pelayanan. Waduh. Kebetulan kebetulan kebetulan kebetulan. Teman-teman saya itu adalah orang-orang yang sama seperti saya. Iya. Iensensi lah ya. We benar-benar mereka ee bahkan bisa membayarin pasiennya. Ya Allah. Saya ketemu banyak teman-teman yang begitu. Ee tapi beberapa teman mungkin ada yang karena sibuknya sehingga tidak sempat punya waktu banyak untuk ee berdiskusi sama pasiennya. Ada sih beberapa, tetapi secara pelayanan keilmuan tetap mereka melakukan yang terbaik. Enggak pernah main-main gitu. Gitu ya. Enggak pernah main-main. Cuman mungkin ee diskusi ngobrolnya itu karena kehabisan waktu. Bayangkan ada yang pasiennya 200 harus dilayani kan ya. Ada loh teman saya tuh melayani pasien katanya 200 tapi tetap bisa komunikasi hebat ada gitu. Beruntung saya enggak ketemu teman-teman mungkin ada yang begitu mungkin kan di mana-mana juga ada gitu. Iya. Iya. Kita kan enggak tahu bagaimana apa, bagaimana latar belakang diri mereka masing-masing? Iya. Diri mereka masing-masing kan staf itu pilihan gitu dan kita juga punya pilihan. Tapi saya pribadi ketika memilih jadi dokter itu memang memilih jadi pelayan gitu. Melayani Tuhan sebagai roh yang sedang ada dalam tubuh yang sakit gitu. Oke ya. Kalau ada yang gimana-gimana ya saya datangin gitu. Meang dari dulunya begitu. Gimana? Iya iya iya iya iya. Nah, oke Pak Wayan tadi ee teman-teman untuk yang acara di Bedugul saya pikir ee udah cukup penjelasannya. Aku sekarang pengin ini Pak Wayan ee tentang diam Pak Wayan ya. Kadang kita ketemu sama ee apa tuh namanya? sebuah circle pertemanan yang mohon maaf angkuh, sombong, terus memberikan sebuah kritik yang tidak sesuai dan lain sebagainya gitu ya. Nah, kapan kemudian kita harus ee di situasi-situasi apa menurut Pak kita harus benar-benar diam dan semakin sering diam ee buahnya itu yang bisa kita terima itu apa? Buah dari kita diam merangkul sebuah keheningan itu apa? Oh ya, saya biasanya memilih diam satu tentang bertanya misalnya Mas Raya. Saya memilih tidak menjawab sebuah pertanyaan ketika feeling saya mengatakan dari bahasa itu pertanyaan menguji. Oke. Oke. Ketika itu pertanyaan menguji saya enggak menjawab karena apa? Dia hanya ingin ngetes saya. Ada ya kayak gitu? Ada. Ada. Saya enggak menjawab. Maka saya akan katakan saya enggak tahu. Oke. Oke. Oke. Karena dia sudah berpegang pada sebuah jawaban gitu. He. Kalau saya memberikan jawaban yang mungkin berbeda, dia akan mengatakan itu salah. Ya, kalaupun kalau kalau menurut dia saya salah jawaban saya, ya berarti kan percuma juga saya memberi jawaban tadinya. Iya. Iya, Pak. Iya, Pak. Ya, jawaban kita tidak akan berguna bagi orang yang melihatnya salah karena dia butuh jawaban yang benar. Bagi mereka jawaban yang benar adalah jawaban yang cocok seperti yang dia pikirkan gitu. Heeh. Heeh. Nah, itu yang saya diam. Atau kemudian saya merasa tidak ada gunanya mengubah orang itu. Oh, dia enggak ingin diubah. Dia enggak dia enggak ingin saya mengubahnya gitu kan. Kita harus mengubah orang itu kan sesuai izinnya. Enggh, Pak, tolong dong buatkan saya baju ukuran begini. Kalau dia dia enggak mau dibuat ngukurnya gimana coba? Enggak bisa. Jadi saya saya biarkan e biarkan dia mengalami sendiri. Oh, saya ketemu banyak orang kayak gitu, Mas. Ya, saya tahu dia salah, saya tahu dia sedang menerima karmanya. Tapi karena dia enggak nanya, saya enggak kasih tahu. Saya biarin aja. Dia harus learning by doing, harus ngalami sendiri. Saya biarin gitu. Nanti suatu ketika begitu sangat-sangat terpuruk dan dia datang baru saya akan ceritain. Kan ada orang yang harus dibiarkan mengalami sendiri seperti anak kecil lah. Heeh. Kadang kita biarkan dia menyentuh lilin untuk merasakan panasnya, nanti dia ngerti sendiri. Enggak boleh gitu. Karena dia belum pernah menyentuh lilin yang panas. Kita katakan enggak boleh. Dia masih penasaran, Mas Hendra. Nah, itulah saatnya saya milih diam gitu. Tapi ada saatnya ketika saya harus menyelamatkan seseorang walaupun dia gak minta, saya harus melakukan sesuatu tidak berdiam diri. Hanya karena tahu dia tidak tahu. Saya harus menyelamatkannya karena dia tidak tahu bahwa itu bahaya gitu. Nah, itu yang yang saya pilih. Kapan saya diam, kapan saya melakukan sesuatu. Tapi lebih banyak itu bukan karena perhitungan, Mas. Karena sesuatu di dalam saya memberi saya dorongan lakukan sesuatu. Ya, kalau gak gak gitu. Makanya ketika saya ingin menolong seseorang memberikan sesuatu kalau di dalam mengatakan kasih kasih. Kalau gak gak saya diam apapun kondisi saya biarin gitu. dia harus mengalami rasa ini. Iya, Pak. Bapak, mumpung ingat nih, Pak ya. Tadi lupa soalnya aku tuh punya teman di depan rumah. Heeh. Beliau itu usianya 4 tahun lebih tuai daripada saya. Heeh. Ee setiap hampir setiap malam sih, Pak Wayan senantiasa mm mimpi dan mimpinya itu sering jadi kenyataan. Contoh, contoh, contoh. Eh, pamannya meninggal nih. Pamannya meninggal. Terus kemudian dia kalau orang Jawa di tempat kami kan ada ngaji gitu ya, ada tahlilan 7 harinya, 3 harinya gitu. Nah, dia duduk di mana? Di sebelahnya sama siapa itu semuanya udah ada di dalam mimpinya beberapa hari yang lalu gitu ya. Dan sampai ketakutan terus-menerus selalu begitu dari dulu gitu. Paman Wayan. Apa yang dialami Mas ini sebenarnya Pak Wayan? Kenapa enggak semua orang juga mengalami hal seperti itu gitu. Jadi ini agak di luar topik tapi ini penting mumpung ingat nih. Ini Mas Hendra bicara tentang pikiran Mas Hendra ya. Tubuh pikiran, jiwa. Pikiran kadang dipakai oleh tubuh cenderung berkaitan dengan kekinian. Harus pelan-pelan saya ceritain. Tubuh dipakai oleh ee pikiran dipakai oleh tubuh dia kekinian. He. Misalnya sekarang lapar, maka dia perintahkan tubuh untuk gerakkan dong saya ngambil makanan. Iya. I saya ngantuk. Tidurkan dong saya. Ya, pikiran dipakai oleh tubuh terbatas pada kekinian. Pikiran dipakai oleh pikiran. Dia bisa ke masa lalu sedikit, kadang ke masa depan sedikit. Oke. Ya, tapi dia terbatas. Kalau pikiran dipakai oleh rohnya, eeah dia bisa menggunakan pikiran untuk memproyeksikan apa yang dia ketahui sebagai roh. Heeh. Heeh. Heeh. Entah diproyeksikan pada saat orang itu tidur, jadilah mimpi. Entah diproyeksikan pada saat orang itu sadar jadilah dejafu. Seakan-akan dia sudah melihat loh, kayaknya persis kayak gini deh. Aku pernah ngelihat kayak gini. Nah, dia dalam kondisi sadar. Iya. Iya. Seakan-akan dia sudah ini di sini, ini di sini, ini di sini. Dia semua tahu walaupun dia enggak melewati mimpi. Nah, itu namanya dejapu. Tapi ini ada yang pada saat dia tidur dikasih tahu karena pikiran digunakan oleh sang ruh untuk menunjukkan ini yang akan saya buat gitu. Nah, sederhananya itu begini, Mas Hendra. Mas Hendra ee pernah bikin main ee kalkulator, tekan ini, tekan ini, tekan ini. Seketika dia mengeluarkan hasilnya. Iya. Tapi Mas Hendra pasti pernah ngetik. Ketikannya belum ada, Mas Hendra pengin sudah tahu apa yang akan diketik. Iya. Iya, iya. Nah, itu contoh. Jadi, pikiran itu dipakai, kecerdasan ini dipakai oleh si roh ini. Oke. Untuk ee melihat apa yang belum terlihat oleh pikiran itu sendiri. Nah, ini yang disebut mimpi nubuat tadi itu. Iya. Iya. Nah, beberapa mimpi nubuat itu paling singkat-singkat. Nah, ini mungkin sangat detail. Ini potensinya bagus sebenarnya. Cuman di situ kita belajar bahwa apa? Mengetahui masa depan tidak selalu bagus. Iya. Iya. Benar. Benar. Iya. Maka jangan berpikir, "Ah, aku bisa ramal ingin bisa ngeramal ini, ngeramal itu. Enggak usah. Bahaya." Nah, nah apa tuh namanya? kayak yang dialami sama sahabatku tadi itu, Pak Wayan itu kira-kira berkaitan sama rohnya dia yang dulu atau dari sisi attitude-nya memang yang hidupnya penuh dengan kasih sayang ngurusin orang gini gitu. Itu menurut Pak Wayan faktornya apa? Karena ya enggak tahu ya sampai detik ini tuh sahabat kita yang meninggal gitu ya sampai sekarang tuh masih kayak interaksi terus sama dia di dimimpinnya gitu ya. Nah itu Mas Hendra masih ingat cerita saya tentang ini Mas Hendra ya. Ini jadi tengah saya ini bayangkan sebagai ee manah atau pikiran yang Ibu jari anggap sebagai tubuh karena tubuh ini ibu. Heeh. Heeh. Heeh. Nah, telunjuk saya ini adalah kolaborasi interaksi antara pikiran dan tubuh menghasilkan apa yang disebut ahangkara atau angkara angkara murka gitu. Jadi ego di situ reaksi-reaksi ego. Kalau pikirannya lebih banyak belajar kepada roh ini anggap roh tidak kelihatan maka dia berkembang dalam bentuk budi cita. Budi itu akal budi. Cita itu kesadaran murni kalau dia dekat-dekat sama rohnya. Dari budi muncullah budi pekerti. Kalau orang mempunyai budi pekerti perilakunya pasti bermoral, penuh kasih sayang, budi pekertinya bagus, sopan dan sebagainya, baik, berarti dia dekat sama rohnya. Dari situ kita tahu orang yang berbudi pekerti pasti pikirannya banyak terkonnect dengan kecerdasan rohnya. Entah pikirannya meminta pada rohnya apa rohnya meminta pada pikirannya, menggunakan pikirannya sehingga dia mudah mengalami itu. Menarik-menarik. Dari sini kita paham dari bagaimana dia berbudi pekerti. Sehingga kalau kita ketemu dengan orang yang tidak punya budi pekerti, bahasa sederhana sekarang tidak beradab gitu kan. Ada dua aja. Kalau di sini beradab, kalau di sini biadab. Jadi orang yang beradab dan berbudi pekerti itu kesadaran rohnya pasti bagus. H perilakunya bagus. Nah, kembali ke cerita kita kemarin-kemarin tentang apa? Kalau orang-orang yang sudah mencapai kesadaran tinggi itu pasti budi pekertinya tinggi karena dia masuk ke kesadaran murni cita itu. Iya. Iya. Iya. Iya. Cita-citanya pasti mulia gitu. Kenapa cita-cita mulia? Karena cita itu kesadaran murni gitu. Oke, Pak Wayan ini mungkin ee satu pertanyaan di terakhir di termin ini gitu ya. Ya, ini agak relate banget. Ee banyak orang yang hidupnya menjadi lebih baik, lebih bahagia, lebih makmur, lebih sejahtera, sentosa. Itu setelah kemudian dia menemukan bimbingan dari dalam diri yang tadinya itu enggak enggak dia dapatkan. Nah, dia kan melakukan banyak hal untuk bersih-bersih ibaratnya gitu ya. Bersih-bersih supaya kemudian jernih. Kalau udah jernih kan muncul nih bimbingan dari dalam gitu yang tadinya enggak pernah kita sapa, enggak pernah kita ajak bicara sama sekali gitu ya. I itu banyak aku ketemu orang-orang yang seperti itu, Pak. Versinya pawaian mustika. Gimana sih cara membersihkan batin, membersihkan dalaman kita itu supaya kemudian kita itu mm ya lagi-lagi mau apa-apa tinggal cari jawaban ke dalam gitu, Pak. Enggak perlu, enggak perlu Pawayan, enggak perlu Abu Marlo, enggak perlu siapapun gitu. Itu gimana tuh? Ya, ya. Kalau kendaraan ini Mas Hendraya, ada kendaraan yang mogok saringan bensinnya rusak. Heeh. Atau saringan udaranya rusak atau saringan-saringan lainnya rusak. Nah, orang yang kotor di dalam itu karena saringannya kotor. Saringan kotor itu apa? pikiran kita tidak bisa menyaring mana informasi baik, mana informasi buruk. Kan kotor. Iya. I iya iya iya. Kalau saringannya bagus tersumbat, dia tahu mana yang baik, mana yang buruk. Sehingga dengan itu dia bisa apa? Membuang mana yang kotor, menyimpan mana yang bagus. Kalau sudah dia tahu bagi apa yang baik-baik untuk disimpan, dia kan bersih terus, Mas. Nggih, engih, nggih. Coba kalau kita misalnya seperti orang gila, tidak mau tahu mana pakaian bersih, mana pakan kotor. Nah, jadi tetap aja melekat yang kotor-kotor, kan. Tapi kalau kita seperti orang normal, oh ini pakaian kotor taruhnya di kotor, yang bersih taruhnya di sini, maka kita akan terus berpakaian bersih. Sesederhana itu, Mas. Tugas kita adalah mampu memilih, mampu memilah gitu. Mana yang baik, mana yang buruk. Nah, semua agama sudah mengajarkan ini perilaku baik, ini perilaku buruk lah kita malah masa masa enggak bisa memilih juga sudah dikasih ajaran kayak gitu banyaknya oleh agama gitu. Hormat pada orang tua, hormat pada teman, hormat pada semua orang kan sudah diajarkan sejak lama. Jadi itu simpan gitu. Makanya simbolik kebijaksanaan itu adalah angsa. apa ya yang ee mengapa angsa di bukan karena dia bisa menyaring apa yang masuk tapi dia bisa menyimpan apa yang tidak keluar. Kebayang Masaya. He he. Ada ada nasi ditaruh di lumpur. Dia akan makan semuanya saat lumpur-lumpurnya. Tapi nanti dia keluarkan. Dia enggak nyaring nasi di lumpur enggak bisa. Dia masukin aja semuanya. Nanti yang dikeluarkan yang enggak penting-penting. Nah, kita mungkin dengerin aja semuanya. I semua informasi kita dengarin. Tapi kalau enggak penting buang. Buang buang. Yang bagus simpan. Maka yang tersimpan yang bersih-bersih. Nah, ini kita masa kalah sama angsa. Iya, iya, iya. Menarik. Iya. Ya, Teman-teman. Nanti ada satu termin buat Teman-teman Q&A dengan Paan tentang karma yang nanti mungkin akan diperdalam di Bedugul ya tanggal 12 April pas malam bulan purnama. Ada juga beberapa teman-teman yang di Bali bilang, "Mas, kenapa kok tanggal 12 pas malam bulan purnama?" Ah, ya udah itu udah kita malam bulan bernamaan di sana aja di Bedugul ya. Nanti di Bali itu Masra tanggal 12 itu disebutnya purnama Kedase. Heeh. Heeh. Kedase itu Kedas itu artinya bersih. H. Bersih itu jernih. Oke. Jadi semoga pada saat itu kita dialirkan momentum di mana kita bisa menjernihkan Amin. Amin. saringan kita sehingga kita bisa melihat kebaikan dalam banyak hal. Jadi banyak teman-teman di Australia juga sampai pulang ke Bedugul dari Belanda. E luar biasa sih Wayan efek ini. Oke ya teman-teman ee yang mau giat offline nanti silakan join di Bedugul ya tanggal 12 Maret ya. Matur suwun pan kita break sejenak ya. Yeah. 