https://youtu.be/hD8Ka9OYYGY?si=UxI2RLs3pWFnsw0S

Perhatian. Konten ini mengandung konsep esensi ilahiah yang membutuhkan aspek pemahaman mendalam yang kemungkinan hanya dapat diakses dengan keterbukaan hati dan pikiran untuk mencapai tingkat pencerahan dan kesadaran yang lebih tinggi. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera untuk kita semua. Malam hari ini kita datangan tamu spesial. Tamu spesial luar biasa nih. The arrange schedule-nya juga luar biasa ya. Tapi bersyukur, Pak Wayan. Terima kasih. Tak terhingga Bapak berkenan untuk hadir yang malam hari ini kita akan cicat mengenai menyelami kesadaran jiwa. Silakan Pak Wayan untuk menyampaikan mutiara-mutiara cahayanya. Dipersilakan. Mangga. Terima kasih. Suara saya kedengaran, Bang? Jelas sekali, Bu. Jelas. Oke. Terima kasih banyak. Selamat malam Mas Abu Marloka dan teman-teman lain yang hadir pada malam ini di acara spesial luar biasa yang selalu e ya menggetarkan di ruang ini. Pak Wayan terima kasih sudah hadir di Dialog POS itu. Lama sekali ya kita tidak berkontak gitu ya lama sekali. Tapi ternyata ya semesta memang menghubungkan. Justru ketika Pak Wayan tadi mengatakan so special, maka Pak Wayan hadir di sini untuk membawa kita menuju kepada kesadaran yang lebih dalam, gitu. Iya. I. Oke, Pak Wayan. Hari ini kita akan berbicara menyelami kesadaran jiwa, Pak. Nah, mungkin ee saya akan membuka untuk untuk kita bisa berdiskusi gitu ya. Karena nanti kan teman-teman juga akan sama-sama berkontribusi untuk sama-sama diskusi. He. Ee apa sih pentingnya kita bisa menyelam ke dalam jiwa, Pak? Apa sih proses penting untuk kita bisa masuk ke dalam jiwa kita? Kira-kira bagaimana, Pak? Iya. Pertama, kalau kita ngomongin nyelam, yang paling indah untuk diceritakan tentang kata menyelam itu adalah menyelam ke dalam samudra atau lautan. H karena kalau kita hanya ee apa? berdiam di atas perahu kehidupan. Tubuh ini berdiam di atas perahu kehidupan. Ee ya kita bisa terguncang ke sana kemari entah oleh angin. Mungkin ketika kita berada di tengah-tengah di tengah-tengah lautan kita kehilangan daratan dan kita menjadi tersesat, bingung. Kita dalam kegelapan kita tidak tahu bintang-bintang yang mana yang harus dijadikan navigasi. Kita kebingungan sehingga kita kadang-kadang kalau badai malah kita terguncang dan ya kalau jatuh ya tenggelam. Tetapi ketika kita memang sudah bisa berenang di dalam samudra kehidupan, kita tidak hanya bisa melewati badaibadai itu lalu menyelam dan menikmati apa yang ada di bawah. Ketika kita menyelam ke dalam samudra kehidupan ini, dua yang kita lihat begitu banyak keindahan. Keindahan. Jadi kita tidak takut ket melihat hiu, melihat paus, melihat semuanya. Karena ketika kita menyelam dan menjadi saksi atas isi samudra itu sendiri, ya samudra kisah kehidupan ini yang kita saksikan adalah semua ada untuk saling menyempurnakan, untuk saling menjaga keseimbangan. Jadi ada pemangsang, ada batu-batu karang yang menjadi tempat ikan-ikan kecil, lalu ikan-ikan kecil menjadi mangsa baik ikan-ikan besar e dan ee demikian seterusnya. sehingga yang kita lihat adalah keseimbang ketika kita menyelam. Tetapi ee peringatan terpenting adalah ketika kita berani menyelam ke dalam samudra kehidupan ini. Jangan lupa jauh di bawah hidup kita kehilangan oksigen. Jadi kita boleh menyelam tapi jangan lama-lama. Artinya termasuk ketika kita menyelami kesadaran jiwa ini jangan berlama-lama di sana. Sama seperti kalau kita mendaki ke puncak ketinggian perjalanan spiritual juga jangan lama-lama di sana. Di sana juga semakin tinggi semakin berkurang oksigennya. Nah, tetapi di sana memang ada keindahan yang luar biasa karena kita bisa melihat segala hal ee dari berbagai sudut. Kalau kita berputar-putar sedikit kita melihat semua pandangan kita lapang sekali di atas sana atau kalau di bawah kita bisa enak sekali bisa kita duduk di bawah samudra di pasir melihat keindahan terumbu-terumbu karang. Tapi tentu saja kita tidak boleh berlama-lama di sana selama kita ada di kehidupan ini. Karena di dalam kesadaran jiwa tidak selalu indah mengamati semua ini. Ya, mari kita menyelami itu kemudian tetap kembali kepada kehidupan ini untuk menjadi pemain juga jangan lama-lama hanya menjadi pengamat. Karena bukan itu. Kalau kita ingin hanya mengamati ya sudah kita enggak usah ke sini. Tapi kita ke sini, kita di kehidupan ini selain mengamati ya juga untuk menjadi pemain. Jadi kapan kita menjadi pemain, kapan kita menjadi pengaman sehingga kita bisa merenungi apa yang ada di kehidupan seperti kira-kira Mas. Oke. Tapi ini Pak luar biasa sekali. Saya saya baru pertama kali dengar statement bahwa jangan berlama-lama gitu. Dan ini balancing yang semua orang sekarang ingin berlama-lama ke state itu. Dan saya baru menyadari bahwa ketika Pak Wayan tadi mengatakan kalau terlalu lama menyelam kita akan kehilangan oksigen begitu. Iya gitu. Dan itu menarik sekali. Nah pertanyaannya Pak Wayan kalau gitu saya mau lebarkan sedikit nih. Iya. Apa kaitannya jangan lama-lama dan bagaimana kita sadar ketika kita bermain Pak Wayan? Ya, contohnya ketika kita berlama-lama di sana, contoh ya, ketika kita masuk ke dalam kesadaran jiwa dan saya sadar bahwa jauh di dalam diri Abu Mas Abu Marlo dan teman-teman semua itu adalah diri saya sendiri. Hm. Yang hanya terpisah oleh tubuh-tubuh dan pikiran yang terbatas. Lalu ketika saya masuk memakai diri saya sebagai diri yang sama dalam setiap tubuh yang berbeda, lalu saya ngapain? Saya ngobrol sendirian. Oke, ini keren banget. Diri yang sama, di tubuh yang berbeda. Ini wow banget nih. Oke, Pak, lanjut, Pak. Iya, ya. Lalu saya ngapain ini? Saya seperti dalang yang memainkan wayang-wayang lalu tertawa sendiri melihat saya memainkan dalang permainan wayang-wayang yang wayang-wayang saya ciptakan sendiri. saya jiwai wayang-wayangnya dengan berbagai ee ee warna suara, dengan berbagai warna sifat dan lain-lainnya. Lalu saya berkelahi dengan diri saya sendiri. Ee lalu saya menonton diri saya sendiri. Tidak ada yang saya seru itu. Ketika akhirnya kita sadar bahwa wah saya ngapain? Itu sebabnya dia yang sendirian di seluruh alam semesta ini menciptakan dirinya yang berbeda-beda dalam tubuh-tubuh berbeda yang dia ciptakan hanya untuk merasakan keseruan-keseruan ee iya keseruan melihat dia bisa memainkan berbagai ee makhluk hidup, berbagai karakter dan sebagainya. Dan dia wow sendiri. Wow aku bisa memainkan berbagai karakter. Wow aku bisa menjiwai segala hal. Tapi begitu kita masuk di alam sana, kita ngapal. Tidak, tidak ada hal yang ya. Tapi itu penting. Penting hanya untuk segera mengistirahatkan diri. Itu penting. Kesadan itu penting hanya untuk membuat kita istirahat. Istirahat sejenak ketika kehidupan ini terlalu melelahkan untuk wah kita capek. Pada saatnya kita harus istirahat sejenak. Mendiamkan wayang-wayang itu berdiam duduk. Lalu kita sebagai dalang istirahat duluah. Itu sejenak saja. Sejenak. Tapi kalau begitu kita terdiam sebagai jiwa, saran yang lebih besar. Nah, kehidupan itu tidak ada artinya. Kehidupan terhenti. H tujuan kita bukan untuk menghentikan kehidupan. Kita mengadakan kehidupan, mengisi kehidupan, mencicipi segala rasa di dalamnya. Lalu sejenak sejenak ketika ngwindu. Ketika ngwindu tek sebentar saja kemudian nol dia balik lagi 1 2 3 4 5 6 dan seterusnya. Baik lagi 10 11 lagi tambah satu lagi dua dan seterusnya ujungnya kembali lagi ke titik nol ya seperti putaran waktu walaupun waktu gak pernah berputar. Hm. Iya iya itu keren sih walaupun waktu enggak pernah berputar gitu ya. Jadi Pak saya jadi pengin nanya hal yang sangat basic. Jadi hidup tuh untuk apa sih Pak? Hidup itu kalau Iya kan kita enggak minta kita minta enggak? Terus kalau sekarang ini ini tadi saya sedetik gitu ya. Hah ini Pak Wayan membawa masuk ya. Tapi ini udah udah balik lagi sih. Udah pakai oksigen lagi sekarang Pak. Tadi masuk bentar i ya sejenak aja ya sejenak aja. Tapi tadi saya jadi terbersit ke pertanyaan ini. Saya saya menanyakan ini di awal saya kembali ke apa ya? Di awal saya kembali ke titik di mana saya bingung luar biasa dan ada hal yang memanggil saya ke ranah spiritual. Ini pertanyaan dulu itu saya di dalam hati saya barusan tuh muncul lagi. I jadi saya saya kadang-kadang diskusi sama istri saya gitu ya. Terus kita suka diskusi canda-candaan. Terus istri saya tuh suka nanya kita tuh hidup tuh sebenarnya buat apa sih gitu Pak. Nah itu itu jadi jadi keluar lagi tuh pertanyaannya. Silakan Pak W. Iya ya. Oke. Eh bayangkan kalau saya menciptakan. Bayangkan kalau saya menciptakan kali ini ngomong kesaran jiwa ya. Kita masuk ke lebih dalam lagi. Bayangkan kalau saya menciptakan sesuatu. Kalau sesuatu itu tidak hidup, ciptaan itu hanya seluruhnya benda mati. Bosan gak kita mengamati sesuatu yang mati? Bayangkan kalau kita hanya mengamati lukisan, berapa lama kita akan mengamati lukisan? Tidak akan lama. Hanya butuh waktu singkat, kita akan bosan melihat betap pun indahnya lukisan. Tapi begitu lukisan itu terkumpul, terkumpul sedemikian rupa menjadi film dan menjadi hidup, bayangkan betapa indahnya kita melewati waktu ketika film-film apa kumpulan lukisan-lukisan itu seperti bergerak hidup dan sebagainya. Dan kemudian begitulah penciptaan itu memberi hidup kepada ciptaannya agar ada sesuatu yang bisa mengalir. Karena sesuatu yang tergenang tidak bagus, air saja tergenang menjadi sarang nyamuk. Nah, bisa menjadi bau dan sebagainya. Jadi begitu dia mengalir selalu ada kesegaran yang berubah-ubah. Nah, kehidupan itu ada supaya cerita-cerita mengalir. Jadi kecerdasan-kecerdasan ee bisa mengalir di kehidupan ini menjadi cerita-cerita yang seru yang ada suka duk menjadi gelombang yang membuat kita bisa menikmati sesuatu yang hidup. Sesuatu yang hidup. Ee jadi hidup ini diciptakan supaya ada sesuatu yang bergairah. Karena ee energi itu adalah sesuatu yang harus bergerak ya. H. Ketika energi tidak bergerak, maka energi tidak akan menciptakan gelombang energi. Maka penciptaan itu dimulai menjadi energi. Sang pencipta menjadikan dirinya sebagai energi. Tentu saja karena dia energi, dia bergelombang. ya, gelombang seperti gelombang listrik, gelombang suara, gelombang cahaya, dan gelombang tentu saja hidup. Kalau gelombang itu tidak di mengalir, tentu saja tidak menjadi e gelombang. Ee dan ketika dia mengalir, mengalir itulah kehidupan. Nah, ketika itu kehidupan, bagaimana kehidupan bisa ada tanpa ada hidup? Maka di situlah pentingnya ada hidup agar ada kehidupan. Nah, kenapa ada kehidupan? Karena kalau tidak ada kehidupan, apalah artinya keindahan? Apalah artinya keindahan kalau tanpa ada kehidupan. Karena mata saja kalau tidak hidup keindahan itu sia-sia. Telinga saja kalau tidak ada suara yang hidup maka telinga eh telinga menjadi sia-sia. Tidak ada ini. Semua adalah sebuah keniscayaan. Karena penciptaan ini menjadi sebuah keniscayaan. Tanpa ada penciptaan maka takkan pernah ada sang pencipta. Bagaimana sesuatu disebut sang pencipta kalau tidak ada pencipta? Hm. Bagaimana sang pencipta disebut sang hidup jika tidak ada kehidupan? Nah, kemudian jika tidak jika ada kehidupan tanpa ada kematian, bagaimana semesta disebut sebagai ee gelombang dualitas? Hidup mati, hidup mati, hidup mati. Seperti kita 10, 10 yang menjadi bilangan ee biner atau digital yang membentuk ee komputer. Semua ini kan dibentuk oleh bilangan 10 100 10 ya. Kalau listrik juga lampu ada 10. Kalau satu aja terus terus lama-lama tidak mungkinlah. Pasti kalau 10 satu terus balonnya yang jadi nol karena kelamaan di alis jadi balonnya mati ya. Kalau tidak saklarnya yang mati, balonnya yang mati. Akan selalu ada seperti itu ya. Seperti itu. Jadi kehidupan ini ada. Nah, kemudian ee apakah arti kehidupan ini? kehidupan ini memiliki arti. Karena kalau kita tidak mencari arti dalam kehidupan, maka kita tidak akan menjadi berarti dalam kehidupan. Jadi kita mencari arti dari kehidupan agar kita menjadi berarti dalam kehidupan ini. Nah, seperti itulah arti kehidupan. Jadi ee kalau arti adalah makna, maka makna kehidupan adalah sekumpulan ee perjalanan cerita agar kita ee bisa mengenali kecerdasan sang sutradara agung. Jadi kalau beliau adalah sutradara sang dalang tentu dibutuhkan cerita. Kalau wayangnya cuman diam, apa yang bisa kita petik dari cerita? Kalau wayangnya cuma diam, dipamerkan, tidak ada suara, tidak ada cahaya, gelap, lalu untuk apa? Ada wayang. Seperti seperti itulah wayang perlu dihidupkan. Jadi, dalam kesadaran jiwa wayang perlu dihidupkan. Kita adalah wayang. Kita ini adalah bayangan-bayangan. Bumi ini sendiri adalah bayangan. Bayangan apa? Bayangan dari alam yang lain. Sehingga kalau ingin mempelajari alam lain, pelajari kehidupan bumi. Karena sama seperti inilah situasinya di sana. Refleksi. Refleksi refleksi ya cuman tadi tadi Pak Wayan sangat sangat apa ya sangat ee apa ya membuat tenang sekali hati ketika ya hidup itu cerita yang mengalir, hidup itu kita mengalami keseruan gitu, Pak. I jadi tapi saya rasa mohon maaf nih ini karena saya juga dari beberapa risarch dan pengalaman gitu banyak orang yang tidak menikmati keseruan hidup gitu loh, Pak. Banyak orang yang tidak menikmati dan melihat ini sebagai keseruan sehingga keluarlah research terakhir 70% manusia hari ini stres dan depresi gitu. Ketika ada stres dan depresi berarti kan dia tidak mengalirkan kehidupannya gitu. Nah, kira-kira bagaimana kita menyadari bahwa ini semua tuh memang suatu keseruan itu adalah suatu cerita yang mengalir agar kita dapat mengalir dengan kehidupan. Tips and triksnya gimana, Pak? Iya. Jadi kalau kita menikmati film kehidupan ada yang bersifat tragedi komedi, ada yang melfilm yang dipenuhi tresor, ada yang kemarahan kan itu keseruan kalau kita menonton film itu. Seru itu kan artinya kita bilang seru. Wow, seru film ini kan berarti kita menonton. Hm. Nah, begitu kita menonton akan ada pemain yang depresi, ada pemain yang marah-marah, ada pemain yang riang gembira. Nah, kadang-kadang kita sendiri menjadi bagian dari pemeran depresi, pemeran stress out itu. Tetapi yang menonton kita yang sedang depresi mungkin sedang menikmati keseruan kita mengalami depresi gitu. Jadi tinggal tinggal pilih gitual mau jadi pemerannya atau mau jadi penontonnya gitu ya. Iya gitu. Iya iya iya. Tapi ya terima kasih untuk mereka yang mau depresi sehingga kita bisa menonton dan oh ternyata depresi itu begini. Ya, semua orang akan pernah menjadi pemain itu. Tapi kalau kita tidak pernah bisa ee apa kita tidak pernah menonton orang depresi, maka kita tidak akan tahu seperti apa depresi. Artinya kalau kita sendiri tidak pernah mengalami stres, depresi ee dengan berbagai ee apa ekspresi wajah orang, depresi, stres dan sebagainya. Lalu ketika kita menonton, bagaimana kita tahu ya yang kita tonton sedang depresi atau stres? H. Nah, kita akan melewati semua itu. Setiap orang di kehidupan ini sebelum dia memasuki kesadaran jiwa, dia akan dia akan dipaksa untuk memainkan kesadaran tubuh. Bahkan memasuki kesadaran ego, memasuki kesadaran pikiran. Dan ketika dia masuk kesadaran jiwa baru dia akan benar-benar mengamati. Tetapi para pemain harus menjiwai. Nanti kalau kita tidak menjiwai nanti penontonnya bilang begini, "Ekspresinya mana? Jadi, jadi kalau lagi stres, stresnya jangan nanggung gitu ya, Pak ya. Jangan stres, depresi itu jangan nanggung gitu ya. Jadi jangan setengah-setengah gitu supaya yang nonton jadi seru. Oke, oke. Ini ini luar biasa sekali. Oke, Pak. Pak boleh enggak diceritain tadi kan Bapak bilang bahwa sebelum kita masuk ke dalam kesadaran jiwa, kita masuk ke dalam kesadaran tubuh, ego, dan pikiran, gitu. I. Pertanyaannya adalah bagaimana kita bisa memisahkan kapan kita lagi jadi kesadaran tubuh, ego, dan pikiran dan kapan kita jadi kesadaran jiwa? Gimana tuh ee mendeteksinya, Pak? Iya. Yang pertama tentu ee kalau ee kebanyakan kita ini ee lebih banyak apa hidup ini menjalani ee kehendak belum kesadaran, kehendak tubuh belum kesadaran. Sehingga ketika kita hanya mengikuti kehendak tubuh yang muncul adalah ee apa? bimbingan dari tubuh untuk memenuhi dua hal saja dalam kebutuhannya. Satu, kebutuhan tubuh untuk bertahan hidup. Karena tubuh ini wajib menjaga dirinya. Ya, kita lepas ya. Kita lihat tubuh saja. Tubuh ini wajib menjaga dirinya sedemikian rupa karena dia diberi kuasa, diberi tugas, diberi ee apa? wewenang untuk hai kamu tubuh kuciptakan engkau untuk menjadi kendaraan bagi jiwa-jiwa yang akan kulahirkan ke dalam dirimu. Tapi jagalah jangan sampai kau mengalami ee ee apa keterhentian gara-gara kau tidak pecus menjaga dirimu sebagai ee ee apa? Kendaraan bagi jiwa yang akan kulahirkan. Maka tubuh kemudian mempunyai respon-respon untuk menjaga dirinya. Satu responnya tentu adalah respon kebutuhan akan makanan. Karena kalau tanpa makanan tubuh akan mati, respon akan minuman, tanpa minum tubuh akan mati. Respon untuk bernapas, respon untuk istirahat dan sebagainya. Sehingga begitu tubuh lelah dia merespon, "Saya lelah, istirahatkan saya." Hm. Nah, orang yang menyadari ke tubuhnya ya ketika orang benar-benar menyadari tubuhnya dia akan mencoba selaras dengan kesadaran tubuhnya. Artinya ketika tubuh pengin makan, ya sudah berikan makan. Tubuh kalau kita sadari benar-benar akan memberitahu kita kapan kita membutuhkan lemak, kapan kita membutuhkan protein, kapan kita membutuhkan ee apa ee ee apa karbohidrat, kapan kita membutuhkan yang lain-lain. Tubuh kita tahu. Tubuh kita tahu dia memberi sinyal. Sayangnya ketika kita tidak ng dengan pesan-pesan tubuh ya. Bahkan ketika kita sudah lelah, tubuh sudah memberi istirahat kepada isyarat bahwa dirinya lelah. Berikan aku istirahat, kita tidak memberikan. Nah, seperti itu kira-kira. Akhirnya apa? Kita minta dia minta air kita berikan alkohol. Kita minta dia minta oksigen kita berikan asap rokok. H ya. Dia minta kemurnian O2 kita berikan polusi. Nah, akhirnya apa? Kita sudah tidak selaras dengan tubuh ini. Lalu akhirnya apa? tubuh akan mencoba menyesuaikan diri sedemikian rupa supaya dia tetap bisa berfungsi sebagai kendaraan jiwa. Tapi kadang-kadang akhirnya tubuh lemah. Dia bilang, "Saya menyerah lagi, Pak." Karena Anda terlalu memporsit saya. Sehingga ketika dia kelelahan, dia tidak bisa lagi ini, akhirnya apa yang terjadi? Ee dia menyerah. Padahal sesungguhnya dia sudah memberitahu contoh ya ketika kita ee mengerjakan sesuatu lalu dia bilang sel-sel tubuh bercerita, "Saya kekurangan ee ee gula. Saya kekurangan gula." Lalu dia perintahkan otak untuk eh otak kasih tahu dong ee si pengguna bahwa saya sedang kekurangan kekurangan e gula. Oke. Nah, maka kemudian dia ee kita butuh masuk asupan energi. Maka otak memerintahkan kepada perut untuk bercerita. berbunyilah keroncong kreok kreok lalu kita mengabaikan itu. Begitu kreok-kreok kita abaikan lalu dia perintahkan kepada melapor ulang kepada pimpinan yaitu di kepala pimpinan memerintahkan lagi oke kamu tidak didengar oke ketika suara nyeri ee suara keroncong tidak didengar maka kuberikan rasa nyeri. Maka dia tingkatkan asam lambung. Lalu asam lambung memberi peringatan. Aku ee butuh ini. Maka perih. Tapi karena kita paksa, oh enggak apa-apa. saya masih butuh waktu sedikit untuk mengerjakan sesuatu. Nah, kemudian tidak juga diisi apa-apa. Nah, alih-alih dia terus menciptakan memproduksi asam lambung yang memberi peringatan akan kebutuhan tubuh. Akhirnya apa? Tubuh kemudian ee lambung kemudian berdiam melapor lagi. Saya juga sudah memberikan sinyal tapi tidak diberikan. Lalu bagaimana? Oke. Dia akhirnya memerintahkan kepada tubuh yang lain. Oke. Perintahkan kepada ee sel-sel tubuh bahwa ee sudah diperingatkan tidak ada ee tidak ada respon. Bagaimana ini? Oke, saya akan berikan respon. Lalu dia menggetarkan dirinya. Mulailah kita bergetar ke ke apa? Kehilangan tenaga seperti itu kan. Sering enggak kita bekerja, tangan kita gemeter karena apa? Kekurangan gula. Iya. Iya. Iya. Tapi kemudian ee karena saking asiknya oke saya masih lanjut dulu. Akhirnya ee karena tubuh juga sudah memberi sinyal lelah tapi kemudian pikiran masih juga pengin mengerjakan sesuatu, akhirnya dilaporkan lagi, "Oke, saya sudah melakukan reaksi berikutnya memberikan rasa getaran, tidak didengar. Bagaimana ini?" Oke, akhirnya oke kalau begitu ee tubuh sudah gak kuat semuanya gak kuat. Oke, kalau begitu kita shut downown sebentar. Shut down sehingga seluruh oksigen, seluruh gula hanya difokuskan untuk memelihara pikiran. Lalu inilah kemudian membuat kita pusing tunjuk keliling lalu pingsan du. Oke. Ketika pingsan baru orang-orang datang membantu kita. Ketika di bantuan dari dalam diri tidak didengar, bantuan dari luar didengar begitu pingsan. Datanglah orang bawa es teh manislah, segala sesuatu yang berisi gulalah untuk memenuhi dengan cepat kebutuhan kita. Begitu ee tubuh kita berkomunikasi dengan kita, sayangnya kita mengabaikan itu karena kita tidak memiliki kesadaran tubuh. Artinya kesadaran ee dengan apa yang disampaikan oleh tubuh. Nah, itu itu baru kesadaran tubuh. Oh, oke. Oke. Itu baru kesaran tubuh. Ini luar biasa banget, Pak, ya. Jadi gimana ya, kadang kadang ketika kita enggak peka gitu ya, bawa pusing gitu ya, bawa I ya, itu kan sebetulnya sinyal lemen tubuh yang dia membutuhkan karena dia dikasih wewenang untuk hidup itu dan kitanya enggak aware gitu kira-kira ya. Iya. Ya. I ya. Itulah tubuh artinya ibu. Tubuh itu ibu. Kalau tubuh itu ibu, jiwa itu adalah bapak. Pikiran kita ini adalah anak-anak yang suka bermain-main, yang suka pengin ini, pengin itu. Maka sebagai orang tua, ya, jiwa sebagai dan tubuh sebagai orang tua, ayah dan ibu kita mau saja mengantarkan kita ke mana pun. Baik, ibu antarkan, ibu antarkan, ibu antarkan gitu. Sesuai dengan kebutuhan pikiran. Persislah kalau kita punya anak-anak ya beratap pun ngantuknya ibu-ibu, bapak-bapak begitu dia punya bayi yang malam-malam terbangun, orang tuanya pasti terbangun memberikan kebutuhannya dia. Nah, sama begitu pikiran tidak mau tidur, tubuh pun terpaksa terpaksa untuk melayani. Ya, akhirnya lama-lama kalau terus melayani dengan kondisi itu ya ibu anak sebagai pikiran ya ee apa? Tetaplah bernyanyi-nyanyi di dalam meme titi yang ngiring. Harusnya meme titia ngiring artinya ibu saya nurut. Harusnya sebagai anak, sebagai pikiran kita nurut. Nurut. Kalau ibu pengin istirahat ya kita istirahat. Kalau ibu pengin makan ya kita beri gitu. Nanti ibu akan membantu kita. Begitu pikiran mengatakan, "Ibu, saya ingin keindahan." Maka tubuh dan mata mengantar kita untuk melihat keindahan. Ibu, saya ingin mendengarkan sesuatu yang menenangkan. Maka tubuh dengan tangan, dengan kaki memutarkan kita lagu-lagu yang indah untuk kita dengarkan, untuk kita serap sebagai penenang bagi pikiran. Seperti itulah kira-kira itu kesadaran-kesadaran seperti ini. Wah, luar biasa banget, Pak. Ini mind blowing, super mind blowing. Oke. Nah, ini ini saya jadi kita bicara tubuh sedikit enggak apa-apa ya, Pak ya. Saya karena penasaran sekali dengan kalimat ini. Nah, so gimana caranya kita bisa sangat peka sama tubuh, Pak? Sering-seringlah bicara sama tubuh. Sering-seringlah bicara sama tubuh. Tubuh sudah sering bicara sama kita, cuman kita sering-sering tidak mendengarnya. Tubuh memberi kita tanda-tanda cuma kita enggak. Karena apa? Ee kita mengajak e mata kita melihat keluar, kita mengajak telinga kita mendengar keluar, tapi lupa mendengar ke dalam, melihat ke dalam. Mari kita sekali-sekali duduk kening. Nah, inilah kepentingannya untuk duduk kening sejenak. lihat ke dalam diri kita apa yang sedang di ee ingatkan oleh tubuh kita. Begitu kita sering-sering berbicara bahkan saking baiknya tubuh kita, di dalam tubuh kita ada kecerdasan yang disebut sebagai di setiap sel kita ada kecerdasan yang disebut sebagai kecerdasan ee batin bawah sadar ya. Kecerdasan ibu, kecerdasan batin bawah sadar yang akan memenuhi kebutuhan-kebutuhan apa yang kita inginkan. Cuman saking sayangnya ibu kepada kita ya, saking sayangnya ketika pagi pagi sampai malam itu sebagai pikiran kita terlalu sibuk sebagai anak ini melihat keluar, lupa, tidak sadar apa yang dibawa pulang ke dalam diri ya ee bukan menyanyi-menyanyi tapi marah-marah dan sebagainya. Lalu malam-malam ibu mengingatkan kita. Begitu pikiran tidur, ibu mengingatkan kita, "Nak, apa benar kamu ingin menyimpan stres-stes ini? Apa benar kamu ingin menyimpan gejola-gejola emosi yang kamu alami sehari ini? Maka ibulah memberi mimpi kita, tubuh memberi mimpi kepada kita sebagai batin bawa sadar memberi mimpi. Kadang mimpinya berupa ee kita didatangi ombak besar yang bergulung-gulung entah tsunami, entah apa itu sebagai tanda bahwa seharian atau sepanjang perjalanan hidup kita itu kita terlalu banyak membiarkan pikiran kita bergejolak oleh emosi-emosi yang tak terkendal. Kadang kita diingatkan melalui mimpi kita ee ujian lagi sekolah, tapi ujian sekolahnya tiba-tiba dua kali dua saja kita bingung ya. Padahal itu sudah lulus ya. Jadi kadang kita ujian sekolah teman-teman sudah selesai, kita aja sendirian belum selesai. Nah, itu sebuah peringatan bagi ee bagi pikiran kita sebagai anak oleh ibu kita, tubuh ini ya. Nah, kamu belum menyelesaikan ee pelajaran-pelajaran kehidupan selama ini yang harusnya kamu selesaikan. Kamu masih punya hutang pelajaran ini. Ujian-ujian kehidupan kamu belum selesaikan. Nah, ini ibu ingatkan lagi. Nah, itu karena tugas Ibu memang mengingatkan itu. Atau kadang-kadang kita mimpi terbang, mimpi terbang, mimpi terbang. Mungkin ibu sedang mengingatkan kita, Nak. Terlalu banyak beban-beban kehidupan yang kau ee ambil sehingga kau lupa untuk membebaskan dirimu dari segala kemelekatan terhadap beban-ban. Terkadang kita mimpi dikejar-kejar hantu, berarti kita dikejar oleh kecemasan kita sendiri. bayangan-bayangan yang seharusnya kita tidak beruntingi ya, bayangan akan masa depan, bayangan akan masa lalu. Sehingga kita mimpilah dikejar gondoro, kalau di Bali dikejar Rangda segala macam itu ingatan-ingatan, peringatan-peringatan dari ee tubuh kita yang mengingatkan kepada pikiran kita. Kira-kira seperti itu dulu di bagian itu. Oke. Oke. Luar biasa, Pak. Nah, wah ini sih saya pengin banyak nanya di sini tapi nanti waktunya habis. Oke, saya akan loncat sedikit, Pak. tadi kan kesadaran ibu gitu ya, kesadaran ibu yang sangat sayang kepada di ya maksudnya sangat sayang kepada anaknya. Nah, gitu. Nah, sekarang bagaimana peran sang ayah, Pak? Wow, ini kalau kita bicara tentang peran sang ayah, sang ayah itu anggaplah Tuhan, Tuhan. Tuhan ya Tuhan kemudian hadir ke dalam diri kita sebagai percikan Tuhan, yaitu disebutman. Sesuatu yang murni di dalam diri kita yang mengingatkan kepada anaknya. sehingga ketika anak-anak bermain di sekolah kehidupan ini, ayah menemani kita sebagai jiwa. Ee lalu ee di pada saat menemani kita, dia selalu mengingatkan kita sebagai bahasa-bahasa ee karena Tuhan adalah kecerdasan semesta, adalah cahaya kesadaran. Nah, Dia mengingatkan kita melalui bahasa-bahasa nurani, nur cahaya. Hmm. Ee nur cahaya atau bahasa Balinya di dewa. Jadi, kita diberikan ee apa? bisikan-bisikan yang penuh kedewa kedewasaan ya. Jadi kedewasaan. Jadi ketika kita ee hanya sebagai manusia ya manusia itu berasal dari kata manasia. Manas itu artinya manah. Manah itu ada artinya pikiran. Makanya kalau bahasa Inggrisnya manah itu men ya. Man, manas men. Makanya manusia disebut men ya. ee sehingga kalau kita bisa tercerahkan oleh pengetahuan-pengetahuan yang kita masukkan dalam pikiran atau manas kita dan kita bisa tercerahkan oleh cahaya pengetahuan, kita menjadi manusia jadi pikiran yang dewas jadi dewa yang dipenuhi cahaya dewa di ya. Jadi belum tentu kalau kita ee sudah berumur dewasa, umur saja dewasa, tetapi pikiran atau manas kita belum mencapai ee pikiran yang berisi cahaya. cahaya kesadaran belum dewasa. Nah, karena makanya Tuhan sebagai percikan kesadaran dalam diri kita itu mengalirkan melalui hati nurani kita. hati nurani. Jadi ee sesuatu yang memberi kita pengetahuan-pengetahuan yang membuat kita bisa terang melihat kehidupan ini. Kalau kita bisa melihat kehidupan dengan kurang itu dengan mudah kita menemukan jejak-jejak yang ee ee menjadi jalan dari kehidupan kita ini. Nah, begitu kita tidak ngeh dengan itu, maka bisa jadi malam-malam ketika tertidur ya kecerdasan jiwa kita. Nah, hadir sebagai mimpi juga tentang masa depan ya. Sering disebut sebagai mimpi Nurboa, mimpi S kalau di Bali. Nah, dia hadir sebagai mimpi. Jadi, ada dua jenis mimpi. Mimpi yang datang dari ibu atau tubuh atau batin bawah sadar yang mengingatkan kita tentang hal-hal yang ee tertinggal di masa lalu belum selesai. Oke, ya. Masa lalu itu bisa kapan saja, bisa yang kemarin, bisa dari pagi sampai sore itu masa lalu. Atau ketika itu datang dari kesadaran jiwa kita, kesadaran Tuhan kita itu ee mengingatkan kita akan tujuan kehidupan kita atau masa depan kita nanti. Nah, itulah muncul ee pengetahuan-pengetahuan yang sifatnya ee menerangi kita ke jalan di masa depan kita. Nah, kadang-kadang ingatan-ingatan itu mengalir ketika hidup nyata. sehingga kita merasa seakan-akan sesuatu kok sudah kita alami ya, padahal kita belum mengalami seakan-akan sudah pernah kita alami. Nah, itulah dejampu dan seakan-akan diingatkan kembali oleh sesuatu. Inilah yang sebenarnya bahwa ee sesuatu ini membuat kita sadar bahwa oh kok saya rasa sudah pernah ini mengingatkan bahwa kita on the track. Kita on the track ya. On the track. Cuman barangkali ya ada beberapa yang ee kalau walaupun kita sudah on the track tetapi barangkali seperti inilah misalnya ee kita sudah di jalan setapak yang benar tetapi terlalu banyak kita menginjak lumpur ya walaupun jalannya sudah benar tapi lumpur-lumpur yang seharusnya tidak kita injak terlalu sering kita injak atau duri-duri terlalu sering e menyangkut ke tubuh kita, ibulah yang mengingatkan. Jadi kebayang ya? Ya, walaupun kita sudah menjalani takdir kita, tetapi kita terlalu banyak di jalan takdir itu mengambil hal-hal yang tidak benar-benar dibutuhkan. Nah, tubuh mengingatkan, tubuh sebagai sebagai ibu mengingatkan ini biarkan, ini biarkan. Makanya ee apa di ketika kita tidur itu ya kita sangat-sangat membutuhkan tidur karena di situ eh Ibu sedang bercerita kepada kita, "Which one you want to save my son?" atau mana yang sedang ingin kamu simpan. Karena begitu kamu ingin menyimpan sebuah harapan dalam bentuk emosi, dalam bentuk pemikiran, dalam bentuk ilustrasi, maka ibu akan mewujudkan itu. Inilah yang disebut hukum karma, hukum tindakan. Jadi ketika kamu menanam ini, maka ibu akan mewujudkan. Karena apapun yang kita tanam di bumi ya dengan kesuburannya ibu akan menumbuhkan. Karena apa? Ibu tidak bekerja sendirian. ya, tanah itu akan disuburkan oleh gunung berapi, disuburkan oleh air, sungai, disuburkan oleh hujan. Ibu itu bekerja sama dengan seluruh alam semesta. Nah, ketika kita menanam tindakan ke dalam diri kita, ya melalui pikiran, kata-kata, sikap atau perilaku, nah tubuh kita ini akan terkoneksi dengan tubuh-tubuh semesta yang lain untuk mewujudkan apa yang kita inginkan. Walaupun sadar atau tidak sadar, maka selalu diingatkan kepada kita oleh tubuh kita. Are you you want to save? Seperti itu kira-kira. Oke. Menarik Pak sedikit tadi menyinggung tentang karma gitu ya. Karma itu kan tindakan action gitu. Nah, dan saya sering mendengar dan ya memang terjadi gitu karma tuh enggak pernah salah alamat Pak. Ya. Ya. Gitu ya. Karma tuh enggak pernah salah alamat. He pertanyaannya adalah ee apakah bagian besar hidup kita ini salah satunya adalah dari karma itu sendiri, Pak? I ee satu karma dalam ee dalam agama atau spiritual kemudian diterjemahkan dalam ilmu energi dan fisika, energi dan materi sebagai ilmu ee aksi-reaksi Newton. Jadi ya dalam agama yang lain disebut tabur tuai ee pahala dan dosa, amal ibadah dan sebagainya. Jadi intinya adalah apa yang kita tanam itu akan kita petik. Nah, apa yang menjadi karma atau tindakan dari kita? Jadi banyak orang berpikir bahwa tindakan atau karma itu hanyalah yang dilakukan oleh tubuh. Bukan karma atau tindakan itu jadi ee adalah aksi. Karma itu tindakan aksi. Aksi dan reaksi. Aksi itu bisa dilakukan oleh ee sesuatu yang berenergi. Jadi pikiran kita menggunakan energi maka dia juga melakukan aksi. Dan aksi yang paling berat itu justru aksi dari pikiran ya, aksi dari pikiran ya. Jadi sehingga yang yang ee semua hal dalam tindakan itu ujung-ujungnya kembali kepada pikiran. Makanya ee yang disebut perasaan dan sebagainya ada keikhlasan, ada ketulusan dan sebagainya itu wilayah-wilayah pikiran ya. Kesabaran, kepasrahan, ketulusan, keikhlasan itu wilayah-wilayah rasa yang dialami oleh pikiran ketika melakukan sesuatu. Jadi yang terpenting itu adalah tindakan dari pikiran kita atau aksi dari pikiran kita. Karena ee pikiran kita adalah anak panah mau mengarah ke mana. Ketika kita lepaskan dia akan menuju sasarannya. H. Nah, ibu yaitu e busur itu. Ibu sebagai busur bertanya, "Are you are you sure you want to eh save atau apakah benar kamu ingin melepas dirimu sebagai anak panah?" Nah, ditanya seperti itu. Nah, jadi apa yang kita lepaskan sebagai tindakan dari pikiran kita, aksi dari pikiran kita akan membentuk takdir kita. Hm. Karena begini, thought speak i become eh eh apa? Action. Action ya. Action become eh apa? Action. Habits. Habits become karakter, karakter become destiny. Jadi, pikiran kita akan membentuk karma. E apa? menjadi karma kalau dia melakukan sesuatu itu kelak akan membentuk skenario takdir masa depan kita. Hm. Jadi ee eh tapi pikiran juga bisa mengubah. Apakah pikiran bisa mengubah takdir? Dia bisa mengubah rasa dari takdir. Ya, dia bisa mengubah rasa. Jadi contohnya bahwa kopi takdirnya adalah pahit. H tetapi pikiran bisa mengubahnya menjadi nikmat. Oke. Kenapa? Karena dia bisa menerima. ketika dia mau menerima rasa itu, maka rasa kopi yang pahit menjadi nikmat. Ya, bahkan e gula yang katanya manis itu menolak itu tidak akan terasa nikmat lagi bagi orang yang e mengalami diabetes. Kenapa? Intinya adalah ee penerimaan akan mengubah segala sesuatu menjadi nikmat. Dan inilah ajaran-ajaran agama mau di Islam, Hindu, Kristen, Buddha intinya adalah accepting, acceptance penerimaan. Jadi kalau kita bisa menerima maka kita akan mempelajarinya. Ya samalah kalau kita tidak diterima di sebuah sekolah bagaimana mungkin kita bersekolah di tempat itu? Kalau kita tidak menerima sebuah buku, bagaimana mungkin kita mempelajari buku itu? Kalau kita tidak menerima undangan atau invite dari masa buado, bagaimana bisa belajar di sini? Nah, jadi kalau kita tidak menerima pelajaran apa isi peristiwa-peristiwa kehidupan ini, bagaimana kita akan mengupas maknanya? Karena kita sudah denayon sudah menyangkal apa yang kita sedang hadapi. Jadi poinnya di awal dan di akhir ya adalah penerimaan. Wah ini itu Pak tadi keren banget Pak. Enggak perlu ngerubah rasa pahitnya kopi gitu ya Pak ya. Tapi kita bisa menikmati kepahitannya kopi. Wuh itu dalam banget. Y contoh begini. Contoh begini. Contoh begini. Kalau ada misalnya anaknya Mas Abu Marluk, anaknya ya, anak-anak kesayangan, putra kesayangannya tiba-tiba didusuk dari belakang oleh orang yang tidak masuk. Kenal, marah gak? Iya, marah. Ee apa yang ingin dilakukan sebagai seorang ayah ketika ada orang tak dikenal menusuk anaknya masa buemaru dari belakang sampai anaknya berteriak kesakitan menangis. Apa yang dilakukan? Wah, pasti pasti balas pasti balas ya. Defens revenge gitu. itu fight dia bilang sebagai orang tua melindungi. Bagaimana kalau misalnya ternyata orang yang menusuk dari belakang dengan sesuatu yang tajam dan tidak merasa Bu kenal itu adalah ternyata seorang dokter yang sedang menusuk pantat anaknya dengan imunisasi dengan obat itu marah gak kalau itu justru dianjurkan, Pak. Ee bayar pula. Bayar pula. Benar. Terima kasih sudah menyakiti anak saya. Bayarnya berapa? Kapan saya datang lagi. Iya. Oke. Oke. Itu karena kita sudah menerima. Ketika kita menerima bahkan rasa sakit pun kita tahu. Biarlah rasa sakit ini akan menyembuhkanmu. Nah, di kehidupan ini kan ada banyak sekali rasa sakit yang kita alami. Dia semakin membuat kita menderita ketika kita menolak rasa sakit. Kita sering berkata begini dalam doa-doa, "Tuhan ampunilah dosa-dosa yang pernah aku buat." Lalu Tuhan bilang, "Baik baik anak. Dulu kamu pernah berdosa mencuri uang dari seseorang sehingga orang itu menjadi begitu sedih. Sekarang akan kukirim seorang pencuri untuk mencuri uangmu agar kau merasakan kesedihan itu." Lalu kita marah-marah dengan pencuri. Padahal dia yang minta. Ya, Pak, ya. Yang kita minta ditebus dosa. Kira-kira mau nebus dosa kayak apa caranya? Apakah mau Tuhan tebuslah dosa-dosaku dengan hadiah? Masa? Tuhan, aku pernah berdosa karena mencuri mobil. Supaya aku bisa merasakan tidak perlu mencuri, berilah aku hadiah mobil. Wah, itu sih enaknya sendiri. Wah, Pak ini kalau kalau kalau banyak orang sadar gini dunia sembuh kayaknya. Wah, itu keren. Oke. Oke. Pas saya recap dulu. Pas saya recap dulu sebelum sebelum hilang nih ya. Jadi ya once ketika kita berbicara bahwa ya Tuhan em saya ingin menebus dosa gitu. Ketika Tuhan memberikan suatu peristiwa suatu momen itu justru adalah sesuatu yang membersihkan apa yang sudah kita lakukan sebetulnya ya Pak ya lah. Iyalah betul ya. Kalau kita pernah kalau kita pernah mengotori tubuh kita dengan atau baju kita dengan lumpur dan sebagainya apa yang mungkin datang? Wow ini bajunya kotor oleh lumpur dan baut sekali lumpurnya. Bagaimana kalau kita hilangkan baunya dengan ee parfum hermes, ya? Ya. Apa ada gunanya parfum itu ketika kotornya masih ada? Oh, tidak. Iya. Apa yang terjadi? Oke. Dia direnam dengan detergen yang menyakitkan, kemudian disikat, digosok-gosok, kemudian segala macam menyakitkan itu. Iya. Semua hal yang menyakitkan itu sesungguhnya ee membuat kita bersih kan. Oke. Ya. Ya. Seperti itulah kira-kira. Aduh, Pak. Ini kalimat ini hampir setiap malam sih saya ucapin, Pak. Rumi mengatakan bahwa luka adalah tempat cahaya masuk gitu ya, Mbak ya. Iya. Dan ya malam hari ini sih lebih jelap banget sih, Pak. Jadi lebih kebayang banget bahwa itulah kenapa gitu ya ketika kita menyadari bahwa tidak pernah ada yang hadir dalam peristiwa hidup kita selain apa yang kita berikan dan apa yang kita resonansikan keluar gitulah kira-kira. Iya. Iya. G kira-kira ya, Pak ya. Oke. Saya mau tanya, Mas Bu Marl. Mas sukaim e suka kalau makanan-makanan tuh suka yang agak pedas-pedas dikit. Pedas banget ya. Agak asam-asam dikit gak? Memm enggak terlalu. Enggak. Tapi ya ya kalau sweet shower itu boleh. Asam manis boleh. Asam manis boleh. Asam manis. Oke. Asam manis. Oke. Oke. Asam manis boleh. Nah bayangkan begini. Me luas malu kepekan membelanja. Apang ada daran nasi. Ibu mau keluar dulu berbelanja ke pasar, nanti ibu akan pulang membawa bahan-bahan makanan. Nah, begitu ibu pulang membawa makanan-makanan bahan makanan do ini tentu ada cabai yang pedas, ada asem yang ya ada garam yang asin, ada sesuatu yang pahit dan sebagainya. Dan ibu akan meramu itu menjadi sesuatu yang nikmat. Tapi kalau begitu kita nolak, "Ibu jangan jangan saya gak mau diberikan cabe, kita enggak akan dapatkan pedasnya. Jangan diberikan garam, kita tidak akan mendapatkan asinnya." Nah, Ibu datang dalam kehidupan ini memberikan kita rasa. Ada rasa orang yang begini, ada rasa orang begini begini dan sebagainya. Itu untuk membuat kita bisa menikmati kehidupan ini. Sayangnya kita banyak menolak, kita banyak menolak dan begitu kita banyak menolak menderita ya. Menderita, menderita. Jadi, poinnya adalah penolakan adalah benih penderitaan. penerimaan adalah benih kebahagiaan. Seperti itu poin-poinnya di situ. Udah, udah enggak bisa nyatat lagi, Pak. Cukup, Pak. Udah bukan sesuatu yang harus dicatat lagi ini sih. Iya, iya. I oke oke. Kita kita ke praktikal, Pak. Praktikal nih. Oke. Dah, ini kita semua udah tahu nih. As a knowledge kita tahu banget. Oke. So, ketika ke hal buruk datang, ini karma kita. Ketika ada ini, ini saya harus terima gitu. Tapi Pak, lain knowledge, lain teori, lain kenyataan gitu. Nah, iya. I ee menurut Pak Wayan, apa sih langkah praktikal kita untuk memperbesar rasa penerimaan? Apa sih practical way-nya? Coba tunjukkan saya kalau Mas Abu sebagai umat Islam sedang berdoa, cukupkan tunjukkan saya tangannya seperti apa. Oke. Itu tanda menerima atau tanda menolak? Ini nerima, Pak. Eh, atau gini ya menolak. Jadi begitu kita begitu tangan kita begini kita menolak apapun yang datang dari langit sebagai peristiwa-peristiwa kehidupan. Kita berdoa lalu kita memohon. Ya namanya memohon kan begini. Hm. Ya, apapun yang datang sebagai permohonan kita itu terserah. Karena Islam adalah kepasrahan mendalam. Begitu kita memohon, jadi kita berserah kepada langit. Apapun yang datang dari langit sebagai cerita-cerita kehidupan. Harusnya kita terima. Yes. Tapi kita melakukan itu tanpa menerima. Sama dengan kalau orang Bali menyatukan ini tangannya dia berdoanya begini. Dia sedang menyatukan baik belahan mau datang dari kiri dari kanan akan kuterima di tengah-tengah dalam jalan yang sama dalam penerimaan yang sama. Kalau kalau di ilmu psikologi tangan membentuk seperti ini itu tanda memberikan kesempatan ya segitiga ya. Segitiga berikan kesempatan. Nah, begitu tangan kita menyatu seperti ini, kita sedang memberikan kesempatan. Mau kiri datang, mau kanan datang akan keterima. Oke. Ya, jadi kita sudah melakukan itu tetapi menolak dalam kenyataan yang kita butuhkan adalah action. Apa yang sudah kita lakukan. Oke. Oke. Dan begitu semua peristiwa-peristiwa itu datang dari kehidupan bumi, orang Islam bersujud kepada bumi sebagai tanda, "Saya berterima kasih kepada Ibu untuk apapun yang Engkau berikan." Tetapi kemudian kita menolak. Hmm. Pada tiap hari sujud gitu ya, Pak ya. Sujud tapi kita menolak. Hm. Menolak apa yang diberikan ibu, diberikan bumi, diberikan kehidupan ini kepada kita sebagai anak-anak. Jadi sebenarnya pelajaran agama itu sudah dilakukan ya, cuman kita tidak konsisten dengan apa yang kita lakukan itu saja. Oke. Oke. Jadi ya sekarang udah enggak ada lagi ya cara yang terbaik dalam menjalani hidup ya menerima gitu. Iya. Dan saya setuju sekali ketika tadi Pak Wayan mengatakan Islam itu total surrender tuh ya benar itu gitu. Karena Islam itu bukan kata benda tapi kata sifatnya gitu. So, tidak ada orang yang bendanya Islam gitu. Karena secara esensi itu adalah kesifatan dan kesadaran. Dan itu sangat membuka sekali kesadaran dan ya mudah-mudahan kita melakukan ritual ini juga mengerti esensinya gitu. Karena begitu tadi Pak Wayan bilang bahwa sujud ya iya gitu ya tiap hari menyujudkan. Tapi tadi saya baru menyadari begitu saya berdoa justru malah saya banyak mengatur gitu. Begitu berdoa ya gitu. Begitu berdoa tuh kan yang keluar tuh keinginan kemauan. terus berdoa tuh kayak bawa list belanjaan yang dibacain satu-satu pengin ini, pengin itu, pengin ini, pengin itu, pengin ini dan seterusnya. Nah, so semakin banyak keinginan-keinginan yang dikeluarkan tanpa disadari bahwa semua adalah penerimaannya itu mungkin yang akan jadi kaotik gitulah kira-kira itu akan menjadi Oke. I baik. Emm, sekarang tuh lagi musim mindfulness, Pak Wayan. Mindfulness itu lagi musim dengan teknik-teknik meditasi gitu dan ini saya rasa sangat ada kaitan erat. Nah, menurut Pak Wayan, seberapa penting kita melakukan meditasi, Pak? Ya, prinsipnya begini kan ee sebagai anak, pikiran sebagai anak, pikiran sadar sebagai anak, ya. Ibunya adalah pikiran bawah sadar, kecerdasan bawah sadar. Ayahnya adalah pikiran atas sadar, ketercerdasan jiwa. Tentu anak itu ya kalau dia mau bertumbuh, dia mengikuti ibunya, mengikuti ayahnya. Nah, meditasi adalah sebuah momentum pikiran sadar interkoneksi dengan ayah ibunya dalam diri terkoneksi. Karena kalau dia sedang sibuk dengan pikiran betanya, dengan kesibukannya, dia lebih banyak biasanya dibimbing oleh ego. H ego. Karena apa? Karena begitu dia bertanya, maka dia sibuk bimbingannya dibimbing oleh ego. Karena dia tidak bisa lagi melihat baik apa semuanya secara netral. ya, melihat baik, buruk, untung, rugi, dan sebagainya itu bimbingan-bimbingan dari ego. Wajar karena memang di kehidupan ini kita memang akan dibimbing oleh karena seperti cerita di awal tadi, hidup ini memang tujuannya adalah untuk menjaga kehidupan sehingga dibimbinglah kita oleh ego. Maka kita bermain ya seperti kita bermain dalam sebagai wayang, tentu kita akan memilih bermain sebagai Pandawa atau sebagai korawa. Hm. Mau sebagai kelompok Rama atau sekelompok Rahwana. Hm. He selalu kita akan itu begitu kita memainkan wayang-wayang kita akan diikuti oleh bimbingan entah bimbingan ego positif atau pandawa ya atau bimbingan ego negatif atau korawa. Ya, korawa itu berasal dari kegelapan. Ayah gelap, ibu gelap. Ayah buta, ibu buta. Jadi, buta mata fisik, buta mata hati. Hm. Kemudian kalau pandawa itu lahir dari para dewa. Dewa itu artinya cahaya. Jadi ee cahaya itu pengetahuan. Jadi ego-ego yang positif datang dari pikiran-pikiran yang penuh cahaya, pengetahuan-pengetahuan yang penuh cahaya pengetahuan apa cahaya kesadaran. Nah, oke. Sekarang kita mau ngikuti yang mana? Nah, kadang-kadang kita butuh sebagai pikiran berdiam untuk hening sejenak dan terkoneksi dengan ee kesadaran jiwa kita. Karena selain pikiran itu sebagai anak, dia adalah murid dari ayahnya. Hm. Nah, murid dari ayahnya. Ayah itu jiwa. Nah, Bhagawat Gita dalam Hindu ya ketika Krishna dan Arjuna ber berdialog itu sesungguhnya adalah dialog internal self talk dalam diri kita. Yes. Yes. Arjuna adalah pemanah. Manah itu pikiran. Krishna adalah eh Awatar. Jadi Tuhan yang turun sendiri ke bumi. Nah Tuhan yang turun sendiri ke bumi dalam diri kita kan adalah jiwa Roh Atman. Dalam konteks yang ee kita anggap sama ya. Kita anggap sama jiwa istilah itu. Kita anggap sama. Iya. Iya. Kemudian supaya supaya enggak pusing sama istilah ya, Pak ya? Iya. Istilah supaya enggak pusing. Oke. Lanjut, Pak. I. Kemudian pikiran kita ber belajar ya mendapat tuntunan dari e jiwa kita. Nah, inilah yang di Hindu disebut sebagai upanisat. Duduk di bawah dekat guru. Jadi murid sebagai guru. Kapan murid siap? Saat itu guru datang. Nah, kapan kapan murid siap? Kapan pikiran kita duduk kening? Iya. Pada saat itu guru datang kapan murid duduk duduk hening dalam meditasi. Tetapi kalau kita memang tidak harus meditasi dalam posisi duduk maka kapanp kita bisa bermeditasi dengan cara mindfulness meditation. Jadi kita fokus kepada apapun. Ketika kita fokus kepada apapun bahkan wajah bunga yang mekar juga bisa memberikan kita pengetahuan ya. Wajah rerumputan yang hijau memberi kita pengetahuan. Bunga yang jatuh mengingatkan kita bahwa seperti bunga. Lihat di sebelah saya itu ada bunga yang saya jemur. Iya. Iya. Iya. Bahkan bunga yang jatuh itu memberi manfaat. Kalau dia kering bisa dijual. Kalau tidak dijual dia bisa menjadi pupuk. Jadi bagaimana bisa nanti ketika kita jatuh dari kehidupan ini jatuh kita pun memberi manfaat. Wah, kita entah kita jatuh dalam kegagalan usaha, kita bisa menjadi ee inspirasi bagi orang-orang lain yang jatuh dalam kegagalan usaha, apapun itu contohnya ya. Wah, keren banget, Pak Wayan. Luar biasa banget ya. Itu sih tadi yang paling ngena ya. Ee kita kalau ada orang depresi terserah kita mau yang memerankan atau yang mau nonton gitu ya, Pak ya. Iya. sama seperti jatuh pun adalah jatuh untuk menginspirasi karena pada akhirnya sudah tidak ada dualitas untuk kesadaran ayah tadi gitu ya, Pak ya. Ketika kita melihat ini semua adalah tarian semesta, semua adalah aliran dari dia juga bahwa ini hanyalah cerita yang memang harus kita nikmati gitu. Oke, Pak. Terima kasih, Pak. Pertanyaan 10 tahun yang lalu, sekarang puzzelnya sedikit 1 mm sudah mulai kelihatan. Oke, Pak Wan boleh tepuk tangan dulu dong buat Pak Wayan. Luar biasa banget hari ini ya, episode 80 nih. Wah, top. Luar biasa. Makanya sesungguhnya gini, ada ada tambahan begini ee sering kita dengar bahwa kita ini manusia yang semuanya tidak sempurna. Saya bilang kita ini sempurna karena kita diciptakan oleh yang maha sempurna. Ya. Ee kesempurnaan kita, kita dibentuk oleh segala dualitas. Yang kemudian membuat kita tidak sempurna adalah karena kita tidak mau menerima segala dualitas dengan cara yang sama pada akhirnya yaitu sama purna. Purna itu akhirnya seperti purna bakti, purna wirawan. Jadi kalau pada akhirnya kita bisa menerima dengan cara yang sama segala dualitas, di situlah kita akan menerima semuanya dengan cara sama purna atau sempurna atau sempurna. Itulah kesadaran jiwa ketika kita bisa menerima segalanya dengan kesadaran yang sama, penerimaan yang sama, kepasrahan mendala Islam, ya. Wah, itu luar biasa. Justru kesempurnaan itu adalah ketidaksempurnaan yang ya tertampak tidak sempurna ya, Pak, ya. Bolak-balik nih. Betul. Betul. Dan sama seperti hidup ini kekacauan yang sebenarnya teratur gitu. Dan betul wah udah deh. Udah, Pak. Ee cukup dulu, Pak. Nanti kalau dilanjutin lagi host-nya bisa pingsan, Pak. Oke, ini ada yang udah raise hand. Oke. Em, sahabat Dialog Positif, dialog Positif Family. Siapapun yang mau bertanya, yang mau diskusi, yang mau langsung berbicara sama Pak Wayan boleh raise hand atau langsung ke pertanyaan lewat jalur chat juga. It's ok. Nah, kita sudah ada penanya pertama. Ee oh iya ini penanya pertama ini memang memang ee murid ladan dialog positif gitu ya. Ini paling Bu Intan ya, Bu Int. Wah, Pak Wayan juga sudah tahu nih ya. Oke, kalau gitu kita langsung. Apa kabar Ibu Intan? Baik, sehat. Mau bilang Bang Abu selamat malam. Belian mau bilang saya hadir. Saya hadir. Dia udah kasih bocoran dia akan muncul di sini kan. Oh, gitu. Padahal rahasia-rahasiaan. Saya muridnya Bliway Wayan sudah lama, udah bertahun-tahun. Kalau ngelihat Bliway Wayan kan kayaknya apa adanya ya. Tapi rahasianya nih kata-kata beliau apa adanya. Karena di situ apa-apa ada. Jadi kita sebagai orang tuh kalau dengerin belian kayaknya teduh gitu kan. Habis berantem sama orang ketemu beliwayan di kute haduh jadi enggak jadi berantem gitu. I'm in. Saya ada pertanyaan nih. Beli. Emang saya sekarang minumnya udah kopi pahit? Enak-enak aja kan? Iya. I Dan I want to say that when the student is ready the teacher will come. I'm ready man. Oke. Saya mau bertanya tentang ini nih sebetulnya tentang ya yang new normal sekarang. Karena kan kita ngobrol kemarin sama Bucok juga tentang new normal. Jadi kata kata beliau apa yang jauh sekarang mendekat dan sebaliknya apa yang dekat jadi jauh. Nah, apakah ini buku-buku Anda kan banyak membicarakan banyak loh buku-buku beli wayan tuh ketika semesta berbicara Tuhan segala agama waduh bukunya sudah banyak-banyak mind blowing semuanya. Nah, ketika COVID ini datang mungkin bisa dikatakan semesta itu berbicara juga ya. Terus bagaimana kita harus menghadapi keadaan ini? Anda bilang kosong tapi berisi. Ya, makanya kehadiran corona itu harus diisi. Gimana? Jangan putus asa, jangan jumawa. Nah, I want to know how to handle this golden middle way jalan tengah itu. Terima kasih. Wah, Bu Intan biasa, Bu Intan tuh kalau nanya tuh emang suka-susah sih ya jawaban tu. Eh, sor sori Bu Intan. Maaf, maaf, maaf. Oke, cukup ya Bu ya. Oke, aku mute dulu maaf ya. Oke, thank you. Thank you. Oke, silakan Pak Wayan untuk dip ee begini, yang disebut jalan tengah itu tentu kalau kita mengukur sesuatu dan menentukan titik tengahnya, maka kita akan pasti ke ujung kiri dan ke ujung kanan. Ya, mencoba melihat ke batas kiri, batas kanan. Nah, kita sudah tahu secara alami bahwa ketika Corona ini datang, kita tahu bahwa dengan seketika kita akan menyebut sebagai bencana. H sudah pasti kita sebut sebagai bencana dan kita sudah melihat dari batas kiri betapa banyak bencana-bencana yang ditimbulkan. Ee ada bencana kesehatan, bencana ekonomi, segala macamlah bencana-bencananya. Dan tentu kita akan kalau kita berdiam di sudut yang kiri, di di batas akhir tentu kita akan terjebak di kegelapan. Nah, sekarang kalau kita mau beranjak ke sudut yang kanan agar tahu ada berkah apa di situ ya. Ee setelah kita berdiam di sana lalu kita baru tahu tengah-tengah. Jadi tengah-tengah kita tahu kalau kita bisa mengambilnya. Ee seperti ee kupotong dulu sebatang kutimbang sama apa kuukur sama panjang gitu ya. Jadi kita baru kita ambil tengah-tengahnya. Nah, kita sudah sudah semualah kita sudah terjebak dalam berita-berita buruk tentang corona itu memang memang menakutkan secara kita adalah makhluk hidup yang membutuhkan ee jalan untuk tetap bertahan hidup atau immortality ya. Ee kita akan melihat ini sebagai bencana yang harus ditakuti ya. Tapi kemudian kita kehilangan ee ee ee fungsi utama kita yaitu ketenangan untuk meningkatkan sistem imun kita. Karena begitu kita terjebak dalam ee berita-berita kegelapan, kita menjadi cemas dan cemas malah menjatuhkan sistem imun kita. Nah, mari kita bergeser untuk melihat berkah berkah ke ujungnya sampai ke ujung sehingga dengan itu, oh kita menjadi ee apa waspada dan eling bahwa ada berkah di balik semua ini. Sehingga dengan itu kita mulai sedikit tenang dan dengan mudah berjalan ke titik tengah. Oke. Apa yang ada yang bisa kita lihat semakin berkah ini? kita semua sedang ee pernah diberikan rasa takut luar biasa oleh ramalan-ramalan Greenpace bahwa ee polusi-polusi udara di seluruh dunia sedang ee melubangi ozon-oson sehingga cahaya matahari bisa masuk sedemikian rupa ke panasnya dan terjebak ee gunung-gunung salju, gunung-gunung es di kutub utara, kutub selatan dan permukaan air laut akan meningkat menenggelamkan semuanya sehingga kalau terjadi guncangan e gempa bumi di tengah laut dan ee memudahkan tsunami, menghanyutkan kita semua. Bayangkan betapa dunia seakan-akan sudah mulai kiamat kalau itu terjadi. H nah kemudian ee tentu saja kalau pemanasan global terjadi sudah airnya banyak, kemudian panas banyak, kemudian ee samudra akan banyak menguap, kemudian hujan akan menjadi wah luar biasa dan sebagainya. Lalu apa yang terjadi? Kehancuran bumi terjadi. Dan kita semua tentu berdoa supaya itu tidak segera terjadi. Bagaimana caranya menghentikan? Wah, Green Peace sudah berusaha keras untuk apa? Ayo kita hentikan polusi. Ayo kita hentikan polusi. Saya enggak mampu. Hm. Karena kita terus mengejar mengejar mahkota di luar diri kita. Mengejar mahkota dalam bentuk harta, tahta, cinta yang menyebabkan perekonomian terus bergulir, pabrik-pabrik terus mengejar ee produksi ya produksi produksi dikejar sehingga polutan ee semakin banyak. I iya. mobil, motor, semua keluar untuk kepentingan ya kepentingan ee apa ojek online ya semuanya keluar motor kan pembakaran banyak pembakaran minyak bumi ee kemudian ya kekacauan terjadi orang berkelahi karena kebutuhan minyak bumi, berkelahi negara-negara berebutan minyak bumi, pertambangan-pertambangan dan sebagainya. Lalu sebagai ibu, apakah suka anak-anaknya berkelahi, menghancurkan dirinya sendiri? Nah, ibu akan bilang, "Oke, oke. Ibu bumi, bukan ibu tubuh ya, ibu bumi dulu. Ibu bumi akan oke, oke, oke, oke. Kamu diam. Selama ini kamu mengejar mahkota di luar diri. Sekarang ibu kembalikan kamu dan ibu kejar kamu supaya masuk ke dalam rumah dengan mahkota yang ibu ciptakan bernama Corona." Hm. Bukan mahkota yang gede, kecil. Kelihatan ya? Enggak kelihatan. Dan kita langsung berdiam di dalam rumah pabrik-pabrik tutup, jalanan-jalanan sepi. Sehingga kamu lihat enggak, Nak? Lihat ketika langit membiru, kamu lihat enggak keindahan langit ketika Jakarta tidak lagi berkabut, kamu lihat enggak betapa malam begitu indah dengan bintang-bintang? Kamu lihat enggak Himalaya? Lihat enggak? Seperti itulah. Kemudian ee kemudian ee ibu yang ada di hutan bernapas lega menghasilkan oksigen menutup lubang-lubang osor. Kalau begini ceritanya, ibu kan sedang mempersiapkan tempat hidup yang lebih indah lagi kepada bumi kita ini untuk di ke depannya. Nah, lalu ya tentu saja tentu saja di beberapa negara itu di beberapa negara ee kesehatan meningkat sehingga menyebabkan generasi-generasi tua juga lebih banyak. Sementara jiwa-jiwa tentu saja lebih membutuhkan tubuh-tubuh baru yang lebih muda dan dia ingin terlahir kembali. Banyak jiwa-jiwa yang sudah berpengalaman itu ingin lahir kembali ke dalam tubuh yang baru. Tetapi mereka terjebak dalam tubuh tua yang masih sehat tetapi tidak mampu bekerja. selayaknya bekerja seperti mobil-mobil baru, kenderaan-kendaraan baru. Maka dihadirkanlah, dipercepatlah revolusi revolusi ee perpindahan tubuh ini dengan mengembalikan ee piramida kependudukan, kembali menjadi orangorang-orang muda lebih bertahan daripada orang-orang tua dan sebagainya. Nah, itu salah satu bentuk yang lain dari COVID ini. Kemudian kita mencari Tuhan di luar diri. Mencari Tuhan kebanyakan membangun tempat suci di luar diri. Sampai-sampai kita bertengkar gara-gara perbedaan tempat suci yang kita bangun sendiri. Lupa bahwa Tuhan sendiri membangun tempat-tempat suci yang berbeda bagi dirinya di dalam tubuh-tubuh makhluk hidup. Tuhan sendiri. Nah, lalu ee karena Tuhan sendiri mengatakan, "Aku ada sedekat uratnya di lehermu, tapi kamu memotong uratnya di leher tempat aku berdiam di dalamnya." Kebayang maksudnya? Iya iya iya. Nah, kenapa kamu memotong tempat urat nadi di leher di mana aku berdiam di dalamnya gitu misalnya? Kenapa tidak saling bekerja sama? Nah, akhirnya yang terjadi adalah oke ibu datang untuk mengingatkan kamu. Temui aku di dalam, temui aku di dalam, "Temui aku di dalam." Nah, ketika kita sudah melihat, oh ini berkah pelajaran luar biasa dari ayah ibu alam semesta, bahwa ee ada berkah di balik semua ini ya. bahwa kita terlalu banyak mengeksploitasi bumi, lupa memberi bumi kesempatan untuk istirahat ya. Lupa membuat kita kita terlalu banyak mengejar sesuatu di luar diri yang kita tinggalkan sampai-sampai kita lupa mengumpulkan apa yang akan kita bawa nanti ketika kita pulang ke alam kematian. Nah, kemudian ancaman-ancaman kematian inilah membuat kita dipaksa oleh keadaan untuk berserah. Ya, tiba-tiba tiba-tiba COVID ini membuat kita begitu gelisah semua negara. Padahal penyakit virus seperti ini lebih parah lagi ya. Ada SARS, ada MES, tapi ada HP dan sebagainya, ada malaria, ada demam berdarah yang juga berbahaya gitu. Bahwa ee sama HIP malaria ada yang apa demam darah, ada yang menjadi sembuh, ada yang menjadi ee tetap sehat, ada yang menjadi meninggal. Sama Covid juga demikian. Tapi kenapa heboh? Hm. Karena alam yang membuatnya heboh. Bukan konspirasi siapa. Alam yang membuatnya heboh untuk mengingatkan kita. Rasa takut akan kematian membuat kita mencari tahu makna kehidupan. Karena kita gak akan pernah tahu kapan itu akan menjadi fatal bagi kita. Nah, kita dibawa ke untuk mengingat kembali. Karena apa? Karena seperti Buddha. Kalau di Buddha sidag Budhaga Utama mengalami kenikmatan yang begitu bagus ketika masih menjadi Pangeran. Tapi begitu dia ketemu dengan orang tua, orang sakit, menderita, dan mati, di situ Pangeran Sidarta mulai mencari tahu itu adalah sumber-sumber ketidakbahagiaan tersebut. Lalu rasa takut akan kematian, rasa takut akan menderita, sakit dan sebagainya. Itulah yang dicari oleh Buddha jalan keluarnya dan ketemulah disebut jalan tengah. Jadi beliau sudah pernah ee bahagia sebagai putra raja, lalu pernah menderita sebagai rakyat biasa. dari ujung kebahagiaan dan ujung pendetaan beliau menemukan jalan tengah. Nah, COVID ini hadir untuk menyajikan kita jalan tengah agar kita renungkan. Nah, dulu kita menikmati kehidupan, sekarang kita menikmati ancaman kematian yang kita gak pernah tahu akan berkunjung atau tidak kepada kita untuk kita bawa ke titik jalan tengah kita. Nah, itu kita sudah dengan itu kita lihat, oh ini ada berkah, ada berkah, ada berkah. Begitu kita tidak menolak bahwa ini adalah sesuatu yang memang dikirim alam semesta, yang kita butuhkan sekarang adalah setelah kita menerima the fact, the reality, bahwa ini adalah kenyataan, maka kita sudah masuk ke fase kelima dari apa yang biasa kita alami. Yang biasanya dulu denial, oh tidak ada apa-apa ini. Konspirasi, tidak ada apa-apa. Kemudian kita mulai anger, marah-marah. Oh, marah pada pemerintah, marah kepada segala sesuatu. Kemudian kita mencoba bargaining, bargaining, tawar-menawar dengan Tuhan. Ya Tuhan tolong selamatkan dan sebagainya dan sebagainya. Tetapi ternyata doa-doa kita tidak pernah bisa tercapai. Mau agama apapun doa-doanya ternyata tidak pernah ee tercapai sesuai keinginan ya. Mau yang beragama, mau yang tidak beragama, yang ateis maupun yang ateis, semua negara mengalami kondisi yang sama. Yaitu sedang mengingatkan kepada kita apa? Bahwa semua kembali kepada kita. Tuhan sudah memberikan kita kecerdasan untuk kita gunakan di dalam diri kita. Gunakan, gunakan. Nah, kemudian dengan itulah kita diajak merenung. Merenung supaya kita bisa melihat apa sih yang terbaik yang bisa kita lakukan. Mulailah kita sebagian masuk ke fase depresi, berdiam di rumah dan sebagainya. Sekarang kita masuk ke fase accepted, penerimaan bahwa inilah realita. Realita banyak realita bahwa COVID itu berbahaya. Iya. bahwa COVID itu hampir 80% laporan terakhir hanya menimbulkan ee orang tanpa gejala. Iya. Tapi faktanya ada yang ada yang fatal, ada yang sembuh, ada yang tidak bergejala. Itu fakta. Kemudian faktanya bahwa ini menyebar dengan cepat. Itu juga fakta. Segala fakta-fakta ini kemudian membuat kita berada di tengah-tengah. Ya, fakta bahwa keadaan ini membuat ekonomi kita gelisah. Ya, semua keluarga gelisah dalam ekonomi, tetapi kita dipaksa untuk memilih, mau memilih kesehatan apa ekonomi. Karena kalau kita memilih ekonomi dan kita bekerja untuk hidup, tetapi kita mati karena sakit, gak ada gunanya. Atau kalau kita mengejar supaya kita tetap sehat dan diam di rumah, faktanya kita mati kelaparan. Mau pilih yang mana? Nah, kita sedang diajarkan untuk memilih dengan cara yang tepat di tengah-tengah. Bagaimana caranya kita tetap memiliki ee pendapatan secara ekonomi tapi tetap terjaga secara kesehatan. Inilah jalan tengah itu. Jadi inilah nanti yang memasuki new normal kita menggunakan segala potensi kecerdasan kita. Saya minum sebentar, Mas ya. Silakan. Silakan, Pak. Huh, ini luar biasa banget ini. Iya, Pak. Silakan. kita di kita akhirnya ee saya lanjut lagi. Kita akhirnya dipaksa untuk memilih jalan tengah. Jalan tengah antara kebutuhan ekonomi dan kebutuhan kesehatan. Ya, inilah cara kita untuk masuk ke new normal. New, new baru, nor tidak, mal itu buruk. Jadi, ee sesuatu yang tidak lagi kita lihat sebagai sesuatu yang baru buruk di masa depan ini. Jadi ee ee apa? Fokus kepada ekonomi tidak. Karena itu juga ada baik, ada buruknya, semuanya ada baiknya. Jadi ee kita tidak terjebak untuk melihat kalau ekonomi saja buruk, ini saja buruk. Tidak. Kita melihat dua-duanya. Maka Covid-19 COVID bukan COVID ya, kita bilang COVID aja sehingga dengan kata COVID-19 ya, Covid-19 kita bilang ee kita ubah istilahnya COVID itu coba, feed itu visi ya. Cara pandang kita D itu diubah. 19 itu nanti jadi COVID-19 coba visinya diubah nanti supaya kita bisa masuk ke new normal. Jadi dengan pandangan yang baru kita bisa melihat bahwa semuanya harus dilihat tidak ada yang buruk ya. Ya. Dengan supaya tidak ada yang buruk maka kita bisa berada di tengah-tengah tetap melakukan kegiatan ekonomi tapi tetap menjaga kesehatan kita ya. Eling waspada. Nah, itulah jalan tengah yang sedang dipaksa kan harus kita jalan seperti itu kira-kira. Oke, luar biasa. Cukup ya ini Bu Intan pasti puas banget sama jawabannya ya. Tadi tadi kalau belum japri japri kalau belum. Kalau sampai belum puas sih wah udah aja nanti nanya lagi. Bu Intan thank you ya. W pertanyaannya keren banget. Oke, Pak Wan. Ini ada beberapa pertanyaan yang similar. Ini pertanyaan mirip-mirip semuanya. Jadi, aku rangkum aja pakai kata-kata yang sama gitu ya. Karena ini mirip-mirip pertanyaannya. Gini pertanyaannya. Bagaimana cara menyadari kalau ego yang memegang kendali atau yang memegang kendali itu adalah sadar kita, gitu. Jadi, gimana sih membedakan antara bimbingan ego ee pikir sadar yang penuh cahaya? Apa sih bedanya? Gitu loh, Pak. Oke. Oke. Oke. Ee gini. Mekanisme pembelaan ego itu ya pertama kita jangan membenci ego ya. Bedakan selfish dengan ego. Kalau selfish mementingkan diri sendiri. Kalau ego itu adalah mekanisme pembelaan. Ego pembelaan. Jadi ee dia seperti sistem imunitas di dalam tubuh kita. Jadi tubuh kita menjaga keutuhan dirinya agar tidak tersakiti tentu dengan ee sebuah reaksi-reaksi. Jadi kalau ada kuman yang masuk melalui hidung, nah maka sistem imun akan bereaksi dengan bersin. Ya, bersin itu bagus. Asal jangan bersin-bersin. Oke. Asal jangan bersin-bersin. Ee kalau misalnya dia setelah bersin dia tetap ada yang masuk ke dalam ee telur napas yang lebih bawah lagi, maka kita batuk. Batuk itu bagus. Asal jangan batuk-batuk. Batuk-batuk. Iya. Begitu misalnya kumannya masuk ke dalam saluran cerna gitu misalnya ee kita muntah ya. Muntah muntah bagus asal jangan muntah-muntah. Hm. Ketika misalnya dia masuk ke dalam saluran cerna kita yang paling bawah, kita keluarkan melalui ee ee buang air besar ya. Tetapi jangan sampai buang-buang air besar. Jadi mencret ya. Jadi intinya berlebihan. Nah, semuanya bagus asal jangan berlebihan. ee demam pun itu sebuah reaksi untuk ee apa? Untuk meningkatkan ee fungsi sistem imunitas kita. Sehingga dengan suasana yang tidak bagus itu di dalam, maka ee sel-sel kuman itu tidak akan mampu bertahan hidup lama di dalam tubuh kita. Karena dengan kondisi kita 37 derajat saja ya dibandingkan matahari sesungguhnya kita sudah panas luar biasa. dengan tubuh seukuran ini 37 derajat Celcius itu sudah luar biasa panasnya dibandingkan panas matahari dengan yang besarnya sekian. Nah, bayangkan kalau sudah mulai 38 39 40 jadi iya sel-sel tubuh akan membunuh kuman-kuman itu selain dengan sistem ee apa sistem imun yang ada ya. Jadi itu fungsi ee imunitas kita. Nah, ego itu berfungsi sama. Dia tidak ingin membuat ee kita tidak nyaman di dalam. sehingga begitu ada virus-virus akal budi ya, virus-virus akal budi yang menyakiti lewat kata-kata, yang menyakiti lewat ekspresi wajah orang lain, maka muncullah reaksi imunitas batin kita yang bernama ego. Sehingga kita bisa marah mungkin atau sedih ya, asal jangan berlebihan. Oke. Marah boleh, asal jangan marah-marah. Seperti bersin boleh, jangan bersin-bersin. Marah boleh, jangan marah-marah. Nah, kemudian ketika itu keluar tentu kalau kita bersin tentu ada aturan-aturan bersin. Jangan bersin sembarangan. H ya. Jangan mengumbar bersin kita. Mengumbar batuk kita, mengumbar buang air besar kita sembarangan. H. Ya. Sama dengan itu. Begitu ego kita mau memberiaksi marah boleh. Asal jangan. Satu marah-marah kemudian melepaskannya sembarangan. Melepaskannya di medsos yang kita gak pernah tahu siapa yang kita mau marahin itu di medos. Padahal kita marahnya di rumah, kita lepaskan di itu sama dengan orang yang buang air besar sembarangan tercecer di jalan-jalanan. Seperti itu. Bayangkan. Jadi kalau kita sedih, mau gak kita sedih lalu menangis di jalanan sehingga semua orang kemudian melihat, "Wah, ngapain orang itu menangis?" Mau kan enggak kan? Jadi kalau begitu ngapain kita harus membuang kesedihan kita di ee jalanan dalam bentuk media sosial? ya, tapi bahwa itu perlu dikeluarkan. Itu adalah reaksi respon ego kita. Nah, ciri-ciri respon ego kita adalah antipati. Hmm. Antipati karena dia selalu memiliki kontroversi atau kontra versus. Jadi, ada lawan, ada lawan ya. ada lawan. Ketika orang membuat dia sedih dan dia merasa itu sebuah sesuatu yang perlu dilawan. Dari tadi itu ada yang menusuk anak kita, kita lalu ee perlu merasa melawan, maka muncullah reaksi berupa marah-marah. Tapi begitu kita menerima, oh kita bilang terima kasih dan bayar dan bilang, "Kapan lagi, Dok? Saya ke sini." Jadi bedanya adalah ketika kita begitu kita merasa tersakiti, begitu kita merasa itu kontra ya sesuatu yang tidak kita inginkan. Kontra itu kan penolakan. Iya, bukan pro. Kalau pro itu ee menerima. Begitu kita kontra dengan apa yang datang, maka tubuh kita akan merespon dalam bentuk mekanisme pembedaan ego karena dia antipati. I. Nah, ciri-ciri antipati itu adalah begitu kita mau sadar itu rasakan apa yang terasa di perasaan kita ketika kita menerima sesuatu. Ya, ketika ada rasa yang tidak nyaman melihat sesuatu, berarti ini ego kita akan bersiap-siap untuk melakukan reaksi. Tapi begitu kita nyaman-nyaman saja, saya pernah dicaci maki sama orang-orang. Pernah dicaci maki di duduk di jalanan sampai keponakan saya marah-marah dan pergi pergi meninggalkan ee ruang ngobrolan itu. Dia marah-marah. Besoknya dia tanya sama saya, "Pak Yan, Pak Yan itu kemarin dicaci maki, kenapa Pak Yan diam?" Terus saya bilang, "Oh, saya sampai marah." Dia bilang, "Saya ingat saya pulang. Takut saya terpancing di situ." Oh, saya bilang begitu. Tapi Pak Yan kenapa diam tidak marah, tidak melawan? Saya bilang dia itu sedang buang-buang sakit. Dia sedang-sedang membuang kemarahan. Dia saja membuang, kenapa saya memungut gitu? Keren. Dia aja ngebuang ya. Kenapa kes dia aja buang? Kalau kita mungut kapan dia membuang-buang nasehat itu saya akan pungut kalau Oke. Oke. Kecuali kalau dia membuang sesuatu walaupun kotor tapi saya bisa menggunakannya menjadi pupuk atau saya adalah seorang analis ya yang analis itu kan kalau dikirimin kotoran kan senang oh ini pendapatan ini analis lab ya. Nah, jadi kalau kita dikirimin ya seperti dokter itu kan menerima keluhan. Yang pertama ditanya dokter adalah keluhannya apa ya? Kenapa kita mau menerima keluhan orang? Karena kita dibayar. Heeh. Ya, tapi kalau orang mengeluh sudah tidak dibayar ya. Mengeluh marah-marah di Facebook. Ya sudah, biarkan saja gitu. Dipungut lagi ya kotorannya. Dipungut dipungut lagi. Sudah enggak dapat bayaran dipungut pulang. Wah, benar, Pak. Keren. Keren. Oke, Pak. Itu kira-kira itu reaksi itu keren, Pak. Keren. Keren. Oke. Oke. Ini ada satu pertanyaan lagi private. Jadi saya enggak ya maksudnya ini langsung linnya masuk ke saya gitu. Pertanyaannya begini. Saya sangat tertarik dengan penjelasan dan ilmu Pak Wayan. Tapi saya agak kurang jelas dengan statement jangan terlalu lama menyelam ke dasar, mengistirahatkan diri, mencari kesadaran diri. Pertanyaan saya, kalau dalam kehidupan sehari-hari perilaku seperti apa yang didefinisikan sebagai menyelam terlalu dalam dan terlalu lama yang tidak diperbolehkan karena bisa kekurangan oksigen perumpamaannya. Apakah juga orang yang terlalu banyak hanya berdoa saja tetapi tidak melakukan action berarti atau melakukan hal-hal positif yang bermanfaat buat sesama dan hanya fokus ibadah untuk dirinya saja? Wah, keren pertanyaannya, Pak. Gimana kira-kira? Saya mau buka rahasia doa kalau begitu ya. Buka rahasia doa. Jadi begini ee rahasia kekuatan manusia ya sama dengan begini ya. Kalau bur burung elang, burung elang dengan ketajaman matanya, dia punya macam-macam ya. Mata burung elang tajam dan dia bisa menangkap gerakan yang sekecil apapun di kejauhan ketika melihat mangsa. Dua, cakarnya tajam. Hm. Ya, untuk mencengkram paruhnya tajam. Jadi, dia membutuhkan tiga ketajaman. Hm. Satu, mata. Ketajaman mata ya. Ketajaman cakar, mencengkeram, ketajaman paru untuk merobek-robek mangsa. Hm. Ya, itu. Jadi, ada tiga yang digunakan itu. Nah, manusia ketika menginginkan sesuatu, menangkap sesuatu juga menggunakan kekuatan-kekuatan yang disebut sebagai kekuatan metafisik dalam dirinya, yaitu kekuatan pikiran. Ya, kekuatan pikirannya ini bekerja sama. Kekuatan jiwa, kekuatan tubuh, kekuatan ee pikiran sadar. Jadi, ee ketika dia menggunakan ketiga potensi ini, jadi pikiran sadar itu bisa menginginkan apapun di masa depan. Ya, cara terbaik menggunakan pikiran sadar adalah mengimajinasikan ya berdoa. Doa itu kan hanya sebuah ucapan. Ucapan doa kepada siapa? Begitu orang berdoa, pikiran sadar mengkoneksikan dirinya dengan pikiran atas sadar dan pikiran bawah sadar untuk menyampaikan maksud terhadap apa yang dia inginkan di masa depan. Itu baru menyampaikan maksud, baru keinginan, baru satu ketajaman. Nah, bayangkan kalau kita misal, "Oh, saya pengin punya rumah di sebuah lahan kosong." Lalu kita imajinasikan rumah itu seperti ini. Tapi kemudian kita tidak mengumpulkan uang untuk e apa? Mengumpulkan uang untuk membangun rumah. Mungkin enggak rumah itu terbangun? H. Atau kemudian kita tidak menghubungi orang-orang yang bisa membangun, tapi hanya membayangkan, "Ya Tuhan, bikinkan aku rumah di sini. Lu kira bayangkan rumah ini, tiba-tiba akan kun fayakun itu terjadi gak?" Hm. Tidak mungkin. Tentu ada usaha. Makanya selalu diajarkan dengan sederhana usaha dan doa ikhtiar. Nah, tugas kita adalah tugas kita adalah membentangkan panah sedemikian rupa, membidik sedemikian rupa, ya ee dengan kaki yang kuat, kuda-kuda yang kuat. Setelah sasaran terbidik sedemikian rupa, baru kita lepaskan, ya. Baru kita lepaskan dan kita sudah yakin kita lepaskan. Lalu terserahlah kepada alam, terserah kepada angin, terserah kepada cuaca, terserah kepada apapun membawa panah kita menuju sasarannya. Nah, doa itu seperti kita sedang membentangkan panah dengan kekuatan pikiran sadar kita menginginkan apa. Oke, ya. Tetapi kemudian kita membutuhkan, ya. Ya. Ee doa adalah usaha pikiran ya. Tindakan adalah doa dalam ee kata-kata adalah doa dalam ucapan. Hm. ee tindakan adalah doa dalam perilaku. Jadi semua adalah doa ya. Jadi ketika kita ingin selaras dalam doa, maka apa yang kita pikirkan adalah doa. Apa yang kita ucapkan adalah doa, apa yang kita lakukan adalah doa. Nah, makanya ada keselarasan antara pikiran, kata, dan ucapan. Karena itu enggak selaras. Bayangkan kalau begini ya, ibu. Ibu di batin bawah sadar kita itu ibu. Kita bilang sama ibu kita lewat doa kita bilang, "Bu, tolong belikinkan saya nasi goreng." Hm. Nah, ini bahan-bahannya, Bu. Saya sudah bawakan mangga, bawakan e apa? Ee mangga, saya bawakan ee pepaya, saya bawakan nanas, saya bawakan apa? Ee apa terasi jadinya apa? Nasi goreng apa gak? Tidak mungkin. Ibu bikinkan saya cap cai ini. Saya bawakan ee nas e beras, saya bawakan jagung, saya bawakan kira-kira jadi mie kuah gak atau jadi apa namanya? Jadi capai gak? Gak. Kita harus memberikan apa yang kita inginkan lalu bahan-bahannya sama. Jadi kita ketika dalam doa kita menginginkan kebahagiaan, ya Tuhan berikanlah aku kebahagiaan dalam hidup ini. Lalu dalam ucapan, tindakan kita memberikan kemarahan, kesedihan. Kira-kira dapat kebahagiaan? Hm. Sesederhana itu. Makanya kita tidak akan mendapatkan sesuatu yang kita inginkan kalau kita tidak memberikan bahan-bahan yang sesuai. H iya. Sama kalau kita bikin berikan arsitek sudah kita berikan gambar lalu kemudian dia minta bahan-bahannya apa, kita tidak bisa memberikan dia uang, kita tidak bisa memberikan bahan bakra. Tapi bagi dari bahan apa dia menciptakan? H karena kalau kalau dengan mudah misalnya ee Tuhan mendengar apa yang kita omongkan langsung menjadi kenyataan. Bayangkan kalau misalnya kita kaget, kaget di tengah jalan kejatuhan cecak. Lalu kita bilang, "Wah, mati aku." Apa yang terjadi? Hm. Mati kita. Kalau kalau begitu jadi ee tidak serta-merta apa yang kita ucapkan satu kali, dua kali akan menjadi kenyataan. Makanya ditanyakanlah kesungguhan, kekusyukan itu ee ya kekusyukan itu kan ee apaada syarat-syarat bahwa kita sedang sungguh-sungguh dalam doa kita. Oke. Nah, kira-kira seperti itu. Wah, luar biasa sekali. Boleh tepuk tangan dulu dong buat Pak Wayan ini, Pak. Pertanyaannya masih banyak cuman di sana udah jam 2. pasti ya berarti ya. Enggak, saya enggak tahu nih. Soalnya kalau saya lagi ngisi acara saya lupa waktu. lupa waktu. Oke. Oke, Pak Wayan em banyak sekali yang masih pengin saya tanya juga gitu kita diskusikan. Jadi, saya rasa Bapak perlu untuk hadir lagi ke sini Pak. Setuju enggak semuanya ya, Pak Wayan kita hadir lagi ke sini ya. Mudah-mudahan ada waktunya lagi. Setuju. Oh, tuh teman-teman semua pada setuju. Oke, Pak Wayan indah sekali malam ini. Terima kasih. Emm, bahagia sekali Pak. Luar biasa openingnya yang sangat dahsyat, kontennya yang sangat mind blowing dan tiba saatnya mungkin Pak Wayan memberikan final statement Pak untuk episode 80 ini. 80 ini. Silakan Pak Wayan. 3. Oh. Oh. Yang ke-80. Iya. Episode yang ke-80. Apa final statement dari apa yang kita bahas sekarang? Silakan. Saya tidak akan memberikan e final statement dari pikiran saya, tapi izinkan sesuatu yang lain mengalir kepada kita semua. Nah, jadi tutup mata sehingga tidak melihat siapa yang bicara tapi mendengar apa yang dikatakan. Oke, kening sejenak semua. Kita masuki ee perjumpaan pikiran kita dengan ee sang pemilik semesta yang hadir dalam diri kita masing-masing sebagai jiwa. diciptakan kehidupan ini dengan langit dan bumi, dengan kiri dan kanan, dengan atas dan bawah, dengan gelap dan terang, dengan siang dan malam, dengan hidup dan mati, dengan duka dan derita, dengan senang dan kebahagiaan. Di mana kau akan sembunyi anakku? Di mana kau akan sembunyi? Karena di setiap siang akan ada gelap yang bersembunyi di goa-goa. Karena pada setiap malam akan ada terang yang bersembunyi di langit dalam bentuk bintang-bintang. Takkan ada yang bisa kau hindari di antara keduanya. Tak ada. Mencoba menghindari satu dari segala dualitas hanya akan menempatkanmu terpojok dalam penderitaan. Terimalah karena aku menciptakan keduanya untuk kau terima apa adanya sebagai bagian dari diri semestamu yang tak terbatas. Kesempurnaan itulah kesempurnaan. Segala dualitas itulah kesempurnaan dari segala ciptaan. Akan ada yang diam, akan ada yang bergerak. Akan ada yang ada dan akan ada yang tiada. Tetapi ketika kau hanya menolak tanpa pernah menerima, maka kau akan terjebak hanya dalam penolakan dan penderitaan. Tapi ketika kau pernah menolak lalu pernah menerima, kau akan mengerti rasanya. Kapan saat menolak, kapan saat menerima. Karena ada saat kau harus menerima, ada saat kau harus menolak. Ada saat kau harus menolak, ada saat kau harus menerima. berada di titik tengah di antara kedua litas ini. Itulah sesungguhnya kehadiran-Mu di dalam tubuh ini, di dalam kehidupan ini. Sebagaimana Sang dalang selalu berdiam di tengah-tengah di antara wayang-wayang yang ada di sisi kiri dan kanan yang sedang diamainkan. Sebab cahaya itu berdiam di tengah-tengah, tidak jauh dari ruang tengah sangam itu sendiri. Beradalah di tengah-tengah karena dengan itulah kau akan mengerti betapa indah kehidupan ini untuk berjalan dalam segala dualitasnya. Semoga pesan terakhir ini membuatmu bisa mengerti bahwa Engkau sendiri adalah kesempurnaan yang kuciptakan dalam kehidupan ini. Karena Engkau memiliki tubuh sisi kiri dan sisi kanan. Karena Engkau memiliki keburukan, memiliki kebaikan. memiliki sisi terang dan sisi gelap. Karena dengan itulah aku sedang mengisi kehidupan ini dengan permainan sisi gelap dan sisi terang dalam kehidupan. Nikmati permainan ini, jiwa kehidupan ini, ekspresikan segalanya agar aku bisa menikmati sebagai penonton di dalam dirimu. Tapi jangan terjebak, jangan terjebak. Karena jika kau terjebak hanya sebagai penonton, lalu siapa yang akan bermain sebagai jiwa-jiwa yang mengisi kehidupanmu? Bermainlah. Jiwailah dengan penuh ekspresimu. Lalu istirahatlah sejenak untuk menonton permainan yang telah kamu rekam dalam kehidupan ini. Dengan itu, kau akan mengerti hal-hal apa yang harus engkau serap sebagai pelajaran rasa dan pelajaran kehidupan di dalam. Selamat menjalani kehidupan yang penuh dualitas. anak-anak semesta tak terpanta selamat menjalaninya terima kasih masa terima kasih Pak terima kasih dan semoga semua makhluk berbahagia mohon maaf lahir dan batin wabillahi taufik walhidayah warahmatullahi wabarakatuh waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh 