Baik, Mbak Evelyin. Terima kasih banyak. Selamat malam Bapak Ibu semua. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Om swastiastu. Namo buddhaya. Salam rahayu semuanya. Ya, suara saya kedengaran kan, Mbak? Mbak Evelyin kedengaran ya? Dengardengar, Pak. Aman ya? Aman ya. Oke, selamat malam juga Bu Nan ya, teman-teman semua yang hadir pada malam hari ini. Kali ini kita membicarakan sesuatu yang ya agak berbeda dari biasanya. Kita berbicara tentang bagaimana kita memanfaatkan pernikahan jiwa ini untuk mencapai sesuatu yang mungkin selama ini tidak kita pikirkan. Ini adalah sesuatu yang sangat penting. Sebenarnya selama ini kebanyakan kita menjalani pernikahan tanpa memahami bahwa pernikahan itu adalah sebuah jalan yang luar biasa untuk mengalami rasa penyatuan atau penyatuan rasa dengan Tuhan. Jadi benar apa yang dilakukan oleh berbagai tradisi, berbagai agama bahwa pernikahan itu sebenarnya sakral. Kenapa saya katakan demikian? Karena kita ini terdiri dari body, mind and soul. Setidak-tidaknya terdiri dari body, mind and soul, tubuh, pikiran, dan jiwa. Dan bicara tentang tubuh dalam konsep pernikahan, tubuh itu terdiri dari sel-sel. Nah, dalam film Lucy dikatakan bahwa ketika tubuh kita ini yang dari sel-sel ini ada dalam kondisi lingkungan yang buruk, maka sel-sel ini akan berusaha bertahan hidup. Minimal dia bisa bertahan hidup aja. Itu yang dilakukan oleh sel-sel kita. Entah dengan sistem imunnya atau sistem pertahanan dirinya. Itu yang dilakukan sel-sel tubuh kita untuk bertahan hidup. Namun pada kondisi di mana sel-sel tubuh kita baik-baik saja ya, semua lingkungannya baik-baik, maka sel itu akan melakukan proses yang disebut reproduksi. Jadi, sel itu mempunyai tugas bagi dirinya sendiri dan bagi ee komunitasnya. Karena kita terdiri dari sel-sel yang membentuk komunitas bernama tubuh manusia, maka kita akan berusaha untuk mempertahankan atau meneruskan kehidupan kita dengan melakukan regenerasi, menciptakan generasi-generasi sel yang baru. Sehingga ketika sel yang lama menua dan mati akan muncullah sel-sel baru yang lebih kuat dan ee sudah menerima informasi-informasi dari hasil pembelajaran sel-sel induk terdahulu. ini pernikahan di tubuh. Nah, maka ketika sel-sel ini berkumpul menjadi berbagai jenis makhluk hidup, ada serangga, ada hewan, lain-lain. Ada yang berkaki satu, burung-burung, ee kemudian ada berkaki empat, kemudian menjadi tumbuh-tumbuhan, maka semua sel-sel hidup ini akan berusaha untuk mereproduksi generasi-generasi baru. Nah, termasuk kita manusia. Kumpulan sel kita sebagai individu ini akan berusaha untuk seperti halnya hewan dan tumbuh-tumbuhan atau serangga juga atau bahkan bakteri untuk meregenerasi diri kemudian juga mereproduksi diri menjadi individu-individu baru. Tetapi kelebihan kita sebagai manusia adalah kita bukan hanya berbicara tentang bagaimana kita mereproduksi, mentransfer tubuh kita menjadi tubuh-tubuh baru, yaitu anak-anak kita. Ya, tidak hanya mentransfer itu, tetapi kita juga mentransfer knowledge kita melalui pikiran, mentransfer pengalaman rasa kita melalui perasaan, dan bahkan mentransfer kesadaran kita melalui jiwa kita kepada generasi berikutnya. Nah, itu sebabnya kita melakukan proses reproduksi ini tidak seperti hewan-hewan atau tumbuh-tumbuhan yang hanya memainkan peran sebagai ee apa namanya? memainkan peran sebagai ee makhluk-makhluk hewani itu hanya menikahkan tubuh kita demi reproduksi tubuh-tubuh yang baru. Bukan hanya itu tugas kita. Tugas kita adalah bagaimana kemudian menikahkan lebih dari sekedar pernikahan tubuh. Menikahkan pikiran kita juga dan perasaan kita juga menikahkan ego kita. Menikahkan juga jiwa kita. Karena banyak nih pernikahan yang perlu kita lakukan. Makanya agama-agama sengaja mengajarkan kepada kita betapa sakralnya pernikahan yang dilakukan oleh manusia. Kalau tanpa upacara-upacara pernikahan yang sakral itu kita ini tidak ubahnya seperti tumbuh-tumbuhan ataupun hewan yang hanya melaksanakan tugas reproduksi. Bukan seperti itu. Ada sesuatu yang lain. Ada sesuatu yang lebih mulia daripada sekedar menghasilkan keturunan, menghasilkan anak. ee dan memainkan tugas kita sebagai makhluk-makhluk seluler yang akan meneruskan kehidupan ini kepada generasi berikutnya. Bukan hanya seperti itu. Nah, itu sebabnya hari ini, malam ini kita akan berbicara lebih detail lagi tentang apa sih pernikahan itu lebih detail lagi. Dan ini mudah-mudahan nanti bisa dipakai oleh banyak orang untuk dijadikan bahan perenungan ke depannya. baik yang belum menikah, yang sudah menikah, ataupun yang mengalami masalah dalam pernikahannya sehingga nanti semua pengalaman itu bisa diteruskan sebagai bahan pembelajaran, perenungan bagi putra-putrinya yang mau menikah di kemudian hari. Nah, ada beberapa poin penting yang harus kita pahami dalam proses pernikahan ini yang nanti akan sangat berkenaan dengan tema kita malam ini, yaitu pernikahan jiwa. sebuah jalan untuk memahami pengalaman rasa menjadi Tuhan itu sendiri. Yang pertama kita pahami apa yang diajarkan agama. Ee yang pertama kemudian kita pahami diri kita sebagai alam semesta kecil. Itu dulu alam semesta kecil sebagaimana sering diajarkan di berbagai tradisi atau agama juga. Setiap manusia, setiap tubuh ini adalah alam semesta kecil. Ini nanti penting. Kenapa ini penting? Karena ketika kita menjadi ayah dan ibu yang melahirkan semesta-semesta kecil yaitu anak-anak kita, di situ kita akan seketika mengalami rasa bagaimana Tuhan menjadi asal dari alam semesta raya. Nah, ini contoh ini sudah langsung ni sebenarnya pada poin penting. Ketika kita sering mengatakan alam semesta raya ini berasal dari Tuhan. Nah, kita sendiri sebagai ayah dan ibu di rumah, terutama ibu-ibu, sudah mengalami langsung bagaimana rasanya menjadi asal dari alam semesta kecil yang dilahirkan dari rahimnya, dari sebuah ruang kosong, ruang gelap. Nah, dalam cerita bagaimana penciptaan alam semesta ini, kita tahu cerita tentang ee sebuah kondisi di mana alam semesta awalnya terdiri dari kekosongan yang benar-benar gelap gulita, tidak ada energi, tidak ada materi, benar-benar gelap yang mungkin kadang disebut sebagai blackhole atau apa. Nah, di dalam diri kita itu ada black hole, yaitu ruang gelap yang berupa rahim, tempat di mana alam semesta kecil nanti akan tercipta. Kemudian ada warmhle, jadi lubang cacing. Nah, lubang cacing itu mirip seperti ee apa namanya? Saluran indung telur, ya. Saluran indung telur yang menghubungkan antara rahim seorang wanita dengan indung telurnya. Ada saluran. Nah, itu seperti lubang cacing atau warmhole. Ada blackhole, ada warmhole. Bahkan ketika alam semesta raya ini dikatakan tercipta dari big bang atau ledakan besar, maka di dalam diri seorang ibu ketika sel sperma dan sel telur menyatu itu juga terjadi ledakan besar. Ledakan besar dalam bentuk ee pembelahan sel-sel menjadi janin atau alam semesta kecil, tubuh janin kita. Yang menariknya itu begini. Di alam semesta raya ini ketika gelap gulita, yang pertama terjadi adalah ledakan. Itu bukan suara yang muncul pertama tetapi percikan cahaya. Namanya juga ledakan pasti muncul percikan cahaya. Lalu ada suara suara yang sampai hari ini terdengar sebagai suara gema yang disebut dengan gema hong. Seperti itu gemanya. Demikian. Nah, bagaimana dengan penciptaan alam semesta kecil janin di dalam rahim seorang ibu? Ternyata ketika sel sperma dan sel telur menyatu itu ada lompatan cahaya. Lompatan cahaya yang disebut dengan zink spark atau percikan cahaya akibat pelepasan ion dari seng atau zink. Nah, percikan cahaya itulah kemudian menciptakan peledakan yang kemudian menjadi ee big bang big bang big bang mini dalam ee tubuh atau rahim seorang ibu. Di mana penyatuan itu menciptakan pembelahan-pembelahan sel dari satu menjadi du menjadi 4 dan seterusnya sampai menjadi 37 triliun sel berupa sel tubuh janin. Ini yang terjadi di dalam tubuh seorang ibu. Ini perlu dipahami betapa menjadi seorang ibu itu sesuatu yang mengagumkan. Karena mengalami sendiri rasa di mana dia menjadi alam semesta besar yang melahirkan alam semesta kecil gitu. Jadi ibu itu sebenarnya diri kita ini semua alam semesta kecil. Tapi pada saat seorang ibu melahirkan bayi, dia adalah alam semesta besar yang melahirkan alam semesta kecil lagi. Nah, mudah-mudahan dapat dipahami hal ini. Jadi, bukan main-main sebenarnya. Dan menariknya itu begini, Bapak, Ibu. Ketika alam semesta ini tercipta atau minimal bumi ini tercipta, prosesnya itu evolusinya dari bumi purba menjadi makhluk hidup yang seperti manusia itu mirip dengan apa yang terjadi pada sel sperma dan sel tel lur yang kemudian membentuk tubuh manusia. proses perkembangannya mirip seperti perkembangan tubuh manusia sendiri dari zaman bumi purba sampai hari ini. Jadi kemudian banyak para ahli yang mengatakan bahwa proses pertumbuhan janin di dalam rahim selama 9 bulan itu sebenarnya mirip seperti video singkat dari proses evolusi dan adaptasi tubuh manusia dari satu sel yang disebut protosel. pada saat bumi purba kemudian membentuk tubuh yang menyerupai berudu, menyerupai amfibi dan sebagainya sampai terbentuk tubuh manusia saat ini melalui adaptasi dan evolusi. Nah, itu yang terjadi juga di dalam rahim seorang ibu. Ini luar biasa. Jadi, bukan main-main ini bukan main-main apa yang dialami para ibu. Itu sebabnya karena seorang ibu melahirkan alam semesta kecil, ibu-ibu itu kemudian memiliki gen yang sangat kuat, sangat hebat. Ini mungkin belum dipaham dan karena saya juga jarang menjelaskan hal ini. Sekedar Bapak Ibu tahu dalam ilmu biologi wanita itu memiliki kromosom X. Laki-laki mengeluarkan sel sperma yang mengandung kromosom X atau kromosom Y. Kalau kromosom ee atau sperma yang mengandung kromosom X dari laki-laki membuahi sel telur dari ibu yang mengandung kromosom X, maka lahirlah bayi perempuan. Kalau sel sperma laki-laki yang mengandung kromosom Y yang membuahi sel telur ibu, lahirlah bayi laki-laki. Sehingga dari sini perlu kita pahami bahwa apakah yang lahir nanti bayi laki-laki atau perempuan bukanlah ditentukan oleh ibunya melainkan ditentukan oleh sperma mana yang terkuat dari jutaan sel sperma yang dikeluarkan oleh bapak untuk membuahi sel telur ibu. Jadi ibu hanya pasrah aja menerima dengan kromosom X-nya sel telurnya. Perkara mana yang terkuat di antara ee sel-sel sperma ayahnya? Itulah yang akan menciptakan bayi lahir laki-laki atau perempuan. Nah, yang menarik itu begini. Kromosom X itu ya mengandung 1500 sampai 2000 gen. Kebayang gak? kromosom X yang menghasilkan perempuan itu bayi perempuan mengandung 1500 sampai 2000 gen. Sementara kromosom Y hanya mengandung 200 gen. Kebayang ya? Bayang gak? 1500 gen pada kromosom X berbanding 200 gen pada kromosom Y. Sehingga kalau ada yang mengatakan istilah the power of emak-emak ya memang seperti itu. Bandingkan 1500 atau bahkan 2000 berbanding 200 gen. Betapa banyaknya gen tubuh ibu mempersiapkan dirinya untuk kelak menjadi seorang yang akan melahirkan alam semesta kecil. Sehingga ibu-ibu itu mempunyai kekuatan luar biasa sebenarnya. Bahkan dalam ajaran Hindu di Bali, para dewa itu sendiri saktinya adalah dewinya. Ya, sakti dari seorang dewa adalah dewi. Kekuatan seorang ayah atau suami adalah pada istrinya gitu, pada ibunya. Sehingga mungkin itu sebabnya di ajaran Islam pun dikatakan yang paling pertama dihormati adalah ibu, yang kedua ibu, yang ketiga ibu, yang keempat ibu dan seterusnya. Terus-menerus tentang ibu, tentang wanita. Nah, karena memang mempunyai kekuatan yang luar biasa. Jadi, ee terima kasih untuk para ibu yang sudah melahirkan semua bayi-bayi. Nanti saya bisa ceritakan lebih detail lagi tentang bagaimana proses bayi bisa menjadi perempuan atau laki-laki. Itu panjang lagi ceritanya. Tapi minimal sudah dipahami bagaimana proses alam semesta kecil ya. Entah laki-laki entah perempuan sebagai bayinya yang terlahir itu itu ditentukan oleh kromosom X atau Y dari laki-laki yang menyatu dengan sel telur. Dan ini pengalaman luar biasa. Minimal pengalaman menjadi Tuhan yang menciptakan alam semesta raya ini. Kita cukup menciptakan alam semesta kecil dalam tubuh kita. Itu yang pertama. Yang kedua di Bali itu ada istilah ada ajaran yang mengatakan seperti ini. Fitri Dewa Bawa. Mitri Dewa Bawa. Ini bahasa Sansekerta. Fitri Dewa Bawa. Pitri itu artinya papa. Ayah. Ayahmu adalah dewa. Mitri dewa bawa. Mitri itu matri. Matri itu ibu. Ibumu adalah dewa. Nah, jadi tepat ketika ayah dan ibu itu melahirkan, dia adalah para dewa bagi anak-anaknya. Apa yang dimaknai di sini? Ketika seorang ayah dan ibu mulai melahirkan anak-anak, dia harus menjadi orang dewasa. Orang dewasa itu artinya orang yang bercahaya terang pengetahuan, memiliki sifat-sifat dewa. Ya, dewa itu artinya tercerahkan sehingga dia menjadi makhluk dewasa. Karena hanya dengan menjadi makhluk dewasa dia akan melahirkan dewa-dewa lain, dewa-dewa baru. Di Bali dalam tradisi setiap anak yang lahir itu disebut sebagai dewa. Nah, kenapa disebut dewa? Karena roh yang reinkarnasi ke dalam tubuh bayi dianggap sebagai roh yang sudah suci, roh dewa. Sehingga bayi yang lahir itu dipanggil sebagai dewa. Jika bayi yang lahir adalah dewa, maka tentu yang melahirkan adalah dewa. Tidak mungkin dari sapi melahirkan kambing. Tidak mungkin dari buaya melahirkan ular. Maka tidak mungkin bukan dari dewa yang melahirkan dewa. Artinya jika anak yang lahir adalah seorang dewa atau dewi, maka yang melahirkan pastilah orang tua yang sudah menjadi dewa. Nah, ini ajakan buat kita. Siapapun yang kita yang sudah menjadi orang tua atau nanti akan menjadi orang tua harus menjadi orang dewasa. Nah, di Bali ini ada tradisi lagi. Remaja itu adalah orang yang me apa? Remaja itu adalah orang yang masih mencari identitas dirinya. Siapa jati diri saya, siapa dari mana saya berasal. Itu dikenal sebagai masa remaja. Agar dia bisa mengenal siapa jati dirinya, dilakukanlah upacara potong gigi. Upacara potong gigi itu bermakna upacara untuk menjadikan seorang anak itu menjadi dewasa. Jadi masuk ke alam dewa atau menjadi dewasa. Dengan demikian, sebelum anak remaja itu menjadi suami istri untuk melahirkan dewa, dia tidak berhak untuk menjadi ayah ibu. Maka orang Bali remaja itu pasti sebelum menikah seharusnya sudah potong gigi dulu. kemudian mendapatkan berbagai pencerahan-pencerahan, pengetahuan-pengetahuan yang membuatnya menjadi pribadi yang sudah dewasa agar kalau sudah dewasa dia siap untuk menjadi dewa-dewi bagi anaknya. Ini ini penting sekali. Sehingga sarannya ketika hari ini ayah dan ibu masih penuh kemarahan, masih bersifat remaja, ya masih bersifat remaja, masih suka marah-marah, tidak pernah belajar parenting, belum memahami bagaimana caranya memperlakukan anak dengan penuh cinta kasih, penuh perlindungan, penuh tuntunan, penuh bimbingan, kurang banyak tutur yang yang apa yang yang membuat moralitasnya anak menjadi lebih baik, maka kita perlu memperkuat lagi kedewasaan diri kita sebelum menjadi orang tua. Nah, saya sendiri pun masih sampai saat ini terus belajar ilmu parenting, terus mencoba menjadi lebih dewasa dari sebelum-sebelumnya. Ini penting sekali karena betapa pun juga ketika menjadi orang tua, kita adalah dewa bagi anak-anak kita. Jangan sampai kita menjadi raksasa. tapi ingin diperlakukan sebagai orang dewasa oleh anak-anak kita. Ya, orang raksasa itu matanya mendelik, suaranya menggelegar, senyumnya mengerikan, gitu. Lalu kita berharap anak-anak menghormati kita sebagaimana mereka memuja para dewa. Ya, enggak bisa. Enggak bisa. Itu yang ee apa namanya? Itu yang dua hal penting. Jadi siapkan diri kita menjadi dewa karena kita akan melahirkan para dewa. Tanda petik ya. Para dewa itu sesuatu yang bercahaya. Jadi anak kita itu seperti para dewa karena begitu lahir dia bercahaya. bercahaya kesucian, tidak dikuasai oleh ego. Dan jangan sampai ketika dia sudah bertumbuh besar, kita lupa membantunya berkembang dalam ego. Kita lupa menuturkannya bagaimana menggunakan ego ini untuk bereaksi. Kapan harus marah, kapan harus sedih, kapan harus kecewa, kapan harus melawan, kapan harus menghindar, harus kita ajarkan kepada mereka. Bahkan kalau kita perhatikan alam-alam liar sana, singa-singa mengajarkan anak-anak singa kapan harus berani melawan ee mangsa, kapan harus melarikan diri ketika mangsanya terlalu kuat. Nah, kapan harus fight, kapan harus flight. Nah, kadang-kadang kelemahan kita di situ sebagai orang tua tidak mengajarkan kepada anak-anak kita kapan harus fight, kapan harus flight menggunakan egonya. ujung-ujungnya apa harusnya fight ketika ada masalah dalam hidup ini dia malah menjadi flight ya flight menyebabkan kita merasa hidup ini begitu gelapnya sehingga kehilangan optimisme. Ya, Indonesia gelap atau sedikit-sedikit mengeluh. Sedikit-sedikit mengeluh karena apa? Karena orang tuanya sendiri terlalu banyak mengeluh ketika mengalami masalah dalam perjalanan hidupnya. Jadi si anak akan meniru, "Oh, kalau begini situasinya kita akan seperti Bapak Ibu yaitu mengeluh." Bukan fight atau berjuang mati-matian, tetapi flight lebih banyak mengeluh, marah-marah, kecewa dan sebagainya. Nah, ini ini adalah kondisi di mana kita mentransfer cara pengolahan ego yang keliru. Lalu berharap anak kita nanti menjadi lebih baik dari kita. Nah, ini kesulitannya. Kadang kita lebih suka marah-marah kepada anak dan ketika dia sudah mandiri, lebih dewasa atau lebih berumur, akhirnya ujung-ujungnya dia yang marah-marah kepada kita. Kenapa begitu? Karena itu ya yang kita ajarkan sejak dia masih kecil, sejak dia ada di golden period. Jadi kalau sebuah negeri penuh dengan anak-anak yang marah-marah itu karena orang tua mengajarkan reaksi-reaksi ego seperti itu ketika masih kecil. Jadi jangan salahkan mereka. Anak-anak adalah refleksi dari apa yang kita ajarkan juga. Nah, kemudian bicara tentang kembali ke tema tentang bagaimana pernikahan sebagai jalan cinta untuk mengalami rasa menjadi Tuhan. Perlu juga kita renungkan sebagaimana saya katakan di awal bahwa kita ini body, mind and soul, tubuh, pikiran, dan jiwa. Kita bukan hanya menikahkan atau mengawinkan tubuh untuk melahirkan anak-anak. Ayah dan ibu juga harus melakukan pernikahan kedua, ketiga, bahkan keempat. Jadi kita tidak cukup hanya menikah sekali. Kita butuh melakukan pernikahan empat kali. Bukan dengan orang yang lain, tetapi dengan orang yang sama. Pertama, kita menikahkan tubuh kita. Nah, sedikit pengetahuan ketika kita menikahkan tubuh untuk menyatukan nol dan angka satu, laki-laki membawa angka satu, wanita membawa angka nol sehingga ketika satu dan 0 menyatu seperti sel sperma itu angka satu ya ada ekornya. Kemudian sel telur itu angka bulat angka nol ketika menyatu mirip seperti tubuh laki-laki menyatu dengan tubuh wanita. Nah, penyatuan antara isi dan wadah yang kosong yang akan diisi itu mudah sekali di pernikahan tubuh. Segelap apapun situasinya ya, kamar gelap, tutup mata, bahkan pakai kacamata hitam dibungkus lagi. Segala kegelapan itu tidak akan menghalangi kemampuan laki-laki dan wanita untuk menyatukan satu dan nol pada tubuhnya. Jadi, pernikahan tubuh itu sangat-sangat mudah. Bahkan pernikahan tubuh tidak perlu cinta, bisa tanpa perlu cinta. Ya, meskipun orang tidak cinta sama cinta, dia bisa menikahkan tubuhnya bisa dengan bahkan dengan jalan yang kekerasan gitu. Ya, tentu itu sifat-sifat hewani. Tapi diharapkan kalau wanita menikahkan tubuhnya tentu dengan upacara untuk memberi rasa cinta sehingga tubuhnya menyatu dengan tubuh pasangannya diiringi oleh energi cinta. Kenapa itu penting energi cinta? Karena setiap perasaan, setiap pemikiran dari ayah dan ibu itu akan terproyeksi kepada sel-sel benihnya. Kalau dia melakukan itu dengan hubungan yang penuh pemaksaan, perkosaan dan sebagainya, maka sel-sel benihnya itu bahkan menangkap apa yang dipikirkan oleh ayahnya, oleh ibunya. Akhirnya sel-sel benih itu juga memiliki energi yang buruk. Nanti ketika sang wanita yang diperkosa atau tidak melakukan dengan suka sama suka itu menerima sel sperma dengan energi yang buruk, yang dihasilkan adalah anak-anak dengan energi yang buruk juga dengan kemungkinan genetiknya akan lebih banyak menerima informasi-informasi lebih buruk lagi. Ini berbahaya. Maka di Bali kemudian ada upacara. Sebelum orang itu sah melakukan hubungan badan, ada upacara yang dikenal sebagai upacara biakala. Biakala itu artinya upacara untuk menetralkan energi-energi negatif dalam upacara tradisinya. Kenapa harus dinetralkan dengan tradisi apa? Kenapa harus dinetralkan energi negatif itu? Supaya energi negatif tidak mempengaruhi materi sel sperma dan sel telur. Materi benih tidak terpengaruh. oleh energi-energi buruk. Ada contoh nyata dalam dunia kedokteran ini. Kalau seorang laki-laki atau wanita terpapar oleh zat radioaktif misalnya mereka bekerja di ruang rongsen misalnya terpapar oleh radioaktif atau mungkin terpapar oleh ee energi nuklir misalnya akan terjadi mutasi pada sel-sel benihnya bisa mengalami gangguan sehingga nanti ketika benih itu terkonnect satu sama lain mengalami pembuahan hasilnya bisa anak-anak yang tumbuhnya tidak benar ada mengalami dalam impasi gen. Nah, orang-orang Bali di masa lalu sudah paham situasi itu. Sehingga disarankan jangan sampai energi pikiran dan perasaan orang-orang yang mau menikah itu belum terbebas dari situasi-situasi buruk. Misalnya ada pernikahan yang tidak direstui orang tua, ada pernikahan yang belum didasari ketulus ikhlas berdua. Jadi, masih ada orang yang tidak siap orang tuanya menikahkan anaknya. Ini berbahaya. Berbahaya bagi pikiran dan perasaan calon mempelai itu bisa berefek buruk kepada benih benih sel sperma dan sel telurnya yang akan menyatu nanti. Itu apalagi kalau misalnya terjadi kehamilan di luar nikah. Jadi pada saat hamil itu mungkin pada saat berhubungan mereka enggak masalah. Tapi begitu terjadi kehamilan yang tidak diinginkan atau KTD, perasaan wanita yang mungkin ketakutan akan dimarah orang tua itu akan berefek kepada janinnya. Berefek. Ini sangat tidak baik. Karena kita dalam ilmu kedokteran kita tahu DNA itu mengandung berbagai gen yang bisa hidup salah satunya bisa positif bagian positifnya hidup bagian negatifnya hidup. Ini ini analogi sederhananya. Kalau terlalu negatif pemikiran calon ibunya, nah ini yang negatif pada janinnya itu juga bisa hidup DNA-nya. Berbahaya ini gen-gen itu bisa terjadi mutasi atau kerusakan gen dan sebagainya. Nah, ini penting dilakukan di awal pernikahan tubuh. Jadi kalau di agama-agama yang lain selain yang tradisi Bali pasti juga dilakukan ee metode yang sama walaupun ee ritualnya berbeda. Tujuannya adalah bagaimana mereka apakah kedua-duanya siap dengan akad nikah dan sebagainya. Apakah kedua-duanya siap untuk saling mencintai begitu iya. Maka nanti pertemuan sel-sel benih keduanya tentu akan didorong oleh energi cinta. Ini ini penting ini ya. bukan apa ritualnya, tetapi apa yang terjadi atau dipancarkan ketika mengawali ritual pernikahan tubuh. Betapapun gelapnya pasti berhasil. Betapapun gelapnya kondisi ee situasi pasti berhasil. Nah, masuk kepada pernikahan kedua ini yang paling berat yaitu pernikahan pikiran dan perasaan pada mempelai. Nah, di masa pernikahan kedua inilah sering terjadi kesulitan. Bahkan setelah berhasil menikahkan tubuh punya anak, punya anak lebih dari satu, bahkan punya anak satu, pernikahan tubuh yang berhasil, banyak orang gagal di pernikahan kedua, yaitu pernikahan pikiran dan perasaan. Sulit keduanya menyatukan kekurangan dan kelebihan. Sulit menyatukan pemahaman mereka bersama. sulit menyatukan perasaan mereka sehingga bukannya simpati dan yang muncul, tetapi yang muncul malah antipati satu sama lain. Padahal hidup mereka mungkin sudah terang, tabungan banyak, rumah sudah mewah, karir sudah sama-sama bagus, mungkin takhta sudah bagus, tetapi kemudian mereka gagal di pernikahan pikiran dan perasaan sehingga rumah menjadi penuh pertengkaran. Anak-anak hanya mendengar pertengkaran-pertengkaran orang tuanya. Energi-energi di rumah menjadi tidak baik. Nah, orang tua tidak mengerti bahwa pertengkaran-pertengkaran mereka bisa mempengaruhi genetik ya dan fenotip atau sifat-sifat pada bayinya, pada anak-anaknya. Karena apa yang didengar, apa yang dilihat oleh manusia itu bisa terekam juga. Seluruh panca indra merekam input-input yang masuk lalu mengubah kondisi batinnya. Dan ketika kondisi batin seorang anak berubah oleh perilaku orang tuanya, itu akan membentuk fenotip, membentuk sifat-sifat. Kalau sifatnya terus-menerus tidak berubah, dia menjadi karakter yang setelah dewasa sulit sekali diubah. Makanya banyak orang tua yang mengeluhkan anaknya begini, anaknya begitu. lupa bahwa merekalah yang sempat keliru memberikan makanan-makanan berupa input-input yang masuk melalui penglihatan, pendengaran, penciuman, perasaan yang dirasakan oleh anak-anak mereka di masa-masa kecil. Ya, ini berbahaya sekali. ini perlu pembekalan ilmu parenting di pernikahan kedua ini. Nah, yang pernikahan ketiga yang berkaitan dengan peran sebagai ayah ibu untuk menjadi Tuhan sebagai ayah ibu semesta, kita perlu mengerti pentingnya pernikahan jiwa. Nah, di pernikahan jiwa itu kita perlu merenung bahwa jiwa itu sebenarnya tidak laki-laki, tidak perempuan. Anggaplah dia kemudian diawali satu jiwa. Satu jiwa itu kemudian membelah menjadi maskulin dan feminin. Yang maskulin masuk ke dalam tubuh laki-laki. Yang feminin masuk ke dalam tubuh wanita. Makanya disebut sebagai belahan jiwa. Pasangan hidup itu belahan jiwa. Tetapi berada di dalam tubuh laki-laki. Laki-laki juga memiliki sifat feminim yang persentasenya lebih kecil daripada sifat maskulinnya. Kalau pada tubuh wanita, wanita juga memiliki sifat maskulin, tetapi sifat femininnya lebih besar. sehingga kedua-duanya saat berada dalam tubuh laki-laki dan perempuan menyatu kembali ya menyatukan sifat maskulin femininnya sama-sama sehingga kedua-duanya kembali berhasil menjadi satu kesatuan yang disebut sifat maskulin feminin. Nah, dalam ajaran di Bali di Hindu sifat maskulin disebut dengan ardanara. Jadi, Arda itu maskulinisme. Ee iswari itu feminimisme adalah wanita. Iswari sehingga mungkin menjadi istri gitu. Nah, ketika laki-laki dan perempuan menyatu sebagai ayah ibu semesta, di situlah Ardanara dan Iswari menyatu menjadi Ardaanareswari. Ya, penyatuan kata menjadi Ardaanareswari dari kata Ardanara dan Iswari. Jadi penyatuan belahan jiwa itu menjadi Ardaanareswari. Di Bali Tuhan juga disebut sebagai sang aranareswari. Jadi artinya ketika seseorang berhasil mencapai penyatuan jiwa, dia menjadi Tuhan, menjadi Ardan Reswari. Bukan hanya menjadi dewa, sudah menjadi Tuhan. Pertama karena berhasil menciptakan alam semesta kecil dalam dirinya yang lahir sebagai anak-anak. Kemudian yang kedua, memiliki sifat sebagai orang dewasa atau bersifat dewa. Kemudian yang ketiga bisa mengalami rasa bagaimana menjadi ayah ibu bagi semesta-semesta kecil yang dia lahirkan. Nah, contohnya seperti ini. Ketika kita mempunyai anak lebih dari satu, saya percaya Bapak Ibu yang punya anak lebih dari satu tidak pernah membeda-bedakan mana anak yang terbaik, mana anak yang paling disayang, mana anak yang tidak disukai dalam kondisi normal ya, bukan dalam kondisi ee mengalami baby blue syndrome atau mungkin mengalami kemelut dalam rumah tangga sehingga jadi membenci anak-anaknya. itu lain lagi urusan itu gangguan psikologis. Dalam kondisi normal, seorang ayah dan ibu pasti memiliki cinta yang melebihi cintanya kepada dirinya sendiri. Begitu mereka mencintai anak-anaknya, maka mereka akan berlaku adil kepada anak-anaknya, tidak pernah membeda-bedakan anak-anaknya. Ya, inilah contoh bagaimana rasa Tuhan itu tidak pernah membedakan manusia dan makhluk-makhluk lainnya. Semua dilindungi dengan cara yang sama. Dan bahkan ketika kita serius menjadi ayah ibu di rumah, kita akan mengerti kapan saatnya kita izinkan anak-anak kita dalam perlindungan kita, kapan kita izinkan mereka bertumbuh untuk menjadi mandiri. Nah, hal itulah sama terjadi di alam semesta ini di mana kita diizinkan untuk bertumbuh mandiri. Kita di kadang dibantu oleh Tuhan sebagai kecerdasan semesta. Kadang kita dibiarkan dewasa, dibiarkan tumbuh dewasa dan tidak dibantu apa-apa. Dibiarkan kita melewati suka duka kehidupan ini. Dibiarkan kita beradaptasi. Dibekali kita reaksi-reaksi ego untuk mencoba bertumbuh menjadi lebih kuat. Seperti halnya pepohonan dibiarkan menghadapi perubahan musim, dibiarkan menghadapi terpaan hujan, terpaan badai, terpaan angin. Sehingga ketika dia kokoh, itu adalah hasil dari perjuangannya sendiri. Nah, akan tiba saat di mana kita membiarkan anak-anak kita yang mungkin remaja menuju dewasa untuk dilepaskan dan bertumbuh menghadapi sendiri suka-dukanya. seperti anak-anak singa dibiarkan bahkan diusir malah dari kumpulan keluarganya agar di sana anak singa terutama singa jantan itu belajar menjadi raja dari rimba yang baru. Karena anak kita juga perlu kita izinkan seperti itu. Nah, ketika anak-anak tidak diizinkan bertumbuh matang, bertumbuh dewasa dengan pengalaman suka dukanya, hal yang berbahaya bisa terjadi. kelak ketika kita tidak ada lagi atau kita sudah menua, mereka tumbuh menjadi orang lebih dewasa. Maksudnya dewasa dalam arti umur ya, bukan pemikiran. Ketika mereka nikah, ketika mereka menjalani hidup mereka sebagai orang tua, mungkin mereka justru akan mudah terguncang. Terguncang oleh pernikahan mereka, terguncang oleh pekerjaan, oleh kehidupan mereka. Karena apa? Karena mereka tidak pernah diajarkan mandiri. Mereka hanya selalu diajarkan tergantung pada orang lain. Nah, maka ketika menjadi ayah ibu, kita harus belajar mengetahui kapan saatnya melepas. Seperti pohon-pohon bakau yang melepas benihnya untuk tumbuh jauh dari dirinya agar menemukan sendiri cahaya yang dia butuhkan untuk bertumbuh. Nah, di bagian inilah kita belajar menjadi ayah ibu yang harus siap melepas anak-anak kita menjadi dewasa. tidak harus terus-menerus memegangnya, menuntunnya, gitu. Biarkan dia mengalami jatuh bangunnya sendiri, tapi selalu siap untuk menjadi tempat mereka pulang untuk memberi mereka spirit energi yang mereka butuhkan ketika kehidupan di luar memberi mereka sakit hati. Nah, itu saatnya tugas kita menjadi Tuhan para dewa yang menjadi tempat mereka berlindung. Tapi kalau kita sendiri sebagai orang tua, jangankan mampu menyelesaikan masalah anak-anak kita, bahkan masalah kita sendiri pun belum sempat kita bereskan. Kita sendiri masih mudah terguncang dalam kehidupan ini, bahkan ketika sudah menjadi orang tua. Lalu ke mana anak-anak kita yang mau belajar mandiri itu akan berlindung ketika mereka punya masalah? Orang kita sendiri masih goyah, ya. kita sendiri menjadi ee ranting-ranting yang rapuh yang tidak bisa dihinggapi oleh bahkan seekor burung. Kita dihinggapi, kita sendiri langsung jatuh. Maka kita perlu menyiapkan diri kita benar-benar sebagai para dewa yang teguh, yang penuh cinta, yang penuh perlindungan untuk menerima pada saat anak kita kembali kepada kita dari kehidupan luar untuk memohon kekuatan. Nah, ini pentingnya kita menjadi lebih kuat lagi daripada sebelum-sebelumnya. Itu pentingnya di pernikahan jiwa. Nah, kemudian sudah netralitas sebagai rasa Tuhan, maka kita juga akan mengerti bagaimana Tuhan sebagai ayah ibu semesta ini memiliki netralitas dalam memandang kita semua sebagai anak-anak semestanya. Tidak ada yang dimarahin, tidak ada yang dihukum, tidak ada. Kita menghukum diri kita sendiri karena karma yang kita lakukan. Jadi kita diajarkan mengerti tindakan dan konsekuensi dari tindakan kita sendiri. Kita diajak memahami karma atau tindakan kita dengan mengalami sendiri pahala dari apa yang kita lakukan. Jadi enggak ada urusannya Tuhan memberikan ini itu. Kitalah yang diajarkan mandiri menggunakan berbagai bekal yang sudah dititipkan dalam tubuh kita. ada pikiran, perasaan, kekuatan batin bawa sadar, kekuatan rohani kita untuk memberi tuntunan dari dalam sudah lengkap sekali. Dan dalam kondisi lengkap ini pun kita masih banyak mengeluh tentang kehidupan lalu berharap anak-anak kita menjadi lebih kuat. Nah, ini berbahaya. Kita yang rapuh menginginkan anak yang kuat. Jarang-jarang induk yang kuat melahirkan anak-anak yang kuat. Kalau induknya tidak kuat, anak-anak juga tidak akan kuat. Kira-kira seperti itu yang terpenting di pernikahan jiwa untuk mengerti rasa menjadi Tuhan. Nah, bagaimana model pernikahan jiwa itu? Bagaimana caranya? Kita perlu mengalami penyatuan. Laki-laki harus belajar menjadi ibu. Wanita harus belajar mengambil peran maskulin dari suaminya. Maka dia belajar menjadi ayah. Jika seorang wanita bisa menjadi ayah sekaligus ibu dan para laki-laki bisa belajar menjadi ayah sekaligus ibu, di situlah akan terjadi penyatuan maskulin feminim di dalam diri masing-masing. Di situlah seorang akan menjadi Arda Nareswari, akan mengerti rasa Tuhan menjadi ayah ibu. Kenapa ini penting? Karena ada akan tiba saat di mana seseorang akan menjadi single parent. Belum tentu harus cerai untuk menjadi single parent. Belum tentu harus terpisah oleh kematian. Ketika salah satu pasangannya keluar mencari kerja, misalnya ibunya ada di rumah, ibu harus mengambil peran seorang ayah. Ketika ibunya yang keluar, ayah harus mengambil peran seorang ibu. Dan ini sudah dipelajari bahkan ketika anak-anak lahir ya. Bapak harus bisa menjadi ibu ya melayani bayinya. Ibu juga harus bisa melayani bayinya seperti seorang ayah. Nah, ini contoh bagaimana rasa dan rasio di dalam diri setiap orang mulai seimbang. Ketika maskulin dan feminin belajar menyatu di dalam diri setiap orang. Ini pernikahan ketiga. Dan pernikahan keempat adalah pernikahan keluarga. Ini juga sering menjadi masalah ya. Jadi mereka hanya menikah secara ee pasangan hidup tetapi lupa menikahkan keluarga. Sehingga yang terjadi apa? Menantu bertikai dengan mertua. Ya, menantu tidak cocok dengan mertua, mertua tidak terima dengan perilaku menantu dan sebagainya. Ipar tidak cocok dengan ipar. Ini karena mereka lupa menikahkan keluarga. Di mana ketika kita menikahkan keluarga kita, tidak ada lagi perbedaan antara keluarga A dan keluarga B. Tidak ada lagi istilah keluarga suami dan keluarga istri. Dua-duanya adalah keluarga besar yang semakin menguatkan pernikahan itu. Namun yang sering terjadi adalah ketika suami istri ada masalah, mertua datang-datang ngerecokin. Mertua membela ee anaknya, mertua suami membela anaknya juga. Akhirnya yang terjadi apa? Bukannya mereka tambah bersatu, pertikaian tambah meluas. Meluas antar keluarga, direcokin sama ipar dan sebagainya. sehingga mereka bukan hanya gagal di pernikahan jiwa, mereka gagal di semua pernikahan gara-gara pengaruh dari orang-orang yang seharusnya dewasa sebagai mertua, sebagai ipar-ipar, malah tidak siap untuk men-support penyatuan tubuh, pikiran, jiwa dari adik-adik mereka, anak-anak mereka yang menikah. Ini ini penting sekali direnungkan ketika kita menjadi mertua, menjadi ipar. Ini di pernikahan keempat. Nah, kita sudah mengerti bagaimana menjadi ayah ibu itu belajar netral, belajar adil. Bukan belajar adil itu bukan berarti kita belajar menyamaaratakan. Adik dan kakak diberikan bekal yang jumlahnya sama. Itu namanya sama rata bukan adil ya. Kakaknya sangat disayangi, adiknya tidak. Bukan seperti itu keadilan gitu ya. atau bisa meratakan kakaknya salah adiknya ikut dimarah atau adiknya salah kakaknya ikut dimarah. Itu juga bukan keadilan itu penyamarataan. Yang terbaik adalah banyak sekali contoh-contohnya. Misalnya jangan pernah membandingkan kakak dengan adik, jangan pernah mendahulukan kakak eh mendahulukan adik dibanding kakak. Enggak perlu. ajarkan mereka untuk saling berbagi. Ini contoh berbagai pelajaran parenting yang kita perlukan ketika kita menjadi orang tua. Ini baru teori-teori untuk pelaksanaannya sangatlah sulit. Tapi jika kita gak punya teori apa yang mau dilaksanakan, apa yang mau dipraktikkan, ini penting. Nah, dan setelah belajar keadilan, kembali kita mengerti tentang betapa pentingnya kita belajar bebas dari kemelekatan. Ada sebuah puisi yang indah sekali. Saya lupa dari mana puisi itu. Kalau gak salah dari entah dari ee siapa namanya lupa. Puisinya seperti ini. Khil Gibran mungkin ya atau bukan saya lupa. Anakmu bukanlah anakmu. Kira-kira seperti itu. Dia mungkin lahir darimu, tetapi bukan lahir. Dia mungkin lahir melaluimu, tapi dia bukan lahir darimu. Itu itu makna yang sangat dalam sekali. Jadi dia lahir melalui kita. Kita enggak berhak benar-benar mengendalikan seluruh hidupnya. Dia harus mandiri. Ya, kita mungkin menjadi busur yang melepaskan anak panah. Tapi begitu dia tiba saat yang harus dilepaskan, biarlah dia bermain dengan angin untuk mencapai tujuan hidupnya sendiri. Tugas kita hanya memberi arahan. Mengarahkan ke mana, apa yang dia ingin capai itu kita arahkan. Gak bisa kita ee misalnya seorang pedagang mengharuskan dia menjadi pedagang atau menuntut dia menjadi seperti apa yang kita inginkan. Bukan. Banyak kejadian di mana anak-anak kemudian karena mengikuti orang tuanya tidak menemukan passionnya. Dia tidak menemukan gairah dalam perjalanan hidupnya. Dia mungkin menjadi pedagang, tetapi keinginannya mungkin sebenarnya menjadi teknisi. Dia menjadi seorang guru mungkin sebenarnya keinginannya menjadi pedagang. Ini perlu kita renungkan. Kita cari apa potensi emasnya. Kita temukan apa yang menjadi gairahnya. Dan itu yang kita bimbing agar menemukan ee apa yang menjadi visi dan misi jiwanya. Dan kita harus berani untuk membebaskan diri kita dari rasa takut akan masa depannya ya. Rasa takut, rasa cemas, khawatir akan apa yang terjadi pada dirinya. Kita harus berani melepaskan apa yang harus dilakukan agar Dia mencapai tujuannya. Nah, seperti halnya Tuhan sebagai ayah ibu semesta melepaskan kita ke sini lengkap dengan free will kita, lengkap dengan kehendak bebas kita. Entah akan menjadi apa kita di kehidupan ini, semua tergantung bagaimana kita mengelola diri kita sendiri. Nah, kita dibekali secara lengkap oleh semesta ini. Apa yang harus kita gunakan? Ada pikiran, perasaan, ego, kemudian berbagai kekuatan dari tubuh kita. perkara kita mampu apa tidak menggunakan tubuh dan pikiran kita itu semua kembali kepada pembelajaran yang kita dapatkan di kehidupan ini. Tuhan tidak terlalu campur tangan tentang itu. Begitulah nanti ketika kita sudah siap anak-anak mungkin sudah 17 tahun bahkan sebelum itu kita ajarkan dia mandiri. Kita ajarkan dia mengerti hidup ini adalah perjalanan penuh suka duka yang harus belajar dia terima, dia atasi. Di situlah kita belajar untuk menjadi Tuhan yang ikhlas melepas setiap benihnya tumbuh menjadi diri mereka apa adanya. Kira-kira seperti itu yang bisa saya sampaikan pada malam hari ini. Nanti kita bisa perdalam melalui diskusi-diskusi. Kira-kira seperti itu, Mbak Evelyin. Mudah-mudahan dapat dipahami. Silakan di Terima kasih. Terima kasih, Pak. Ee kalau ada yang mau bertanya silakan open mic dan open video biar bisa langsung bertanya pada Pak Wayan ini. Maaf sambil menunggu saya mau menyapa Pak Wayan. Ee terima kasih Pak Wayan untuk pemaparannya. Menarik sekali. Eh, tadi yang Bapak memberi contoh dari Kalil Gibran itu betul Pak on children. Jadi bisa ee lebih mendalami lagi nanti makna yang Bapak maksud. Terima kasih, Pak. Oh, menunggu juga ee yang lain bertanya. Saya juga mau nanya deh, kalau kita baru bisa menjalani sampai pernikahan jiwa misalnya, tapi belum bisa sampai ke pernikahan di tahap keluarga atau ee eh sori di fisik tapi belum bisa di keluarga dan di jiwa. Itu efek itu gimana ya, Pak ya? Dan apa yang harus di lakukan, diupayakan gitu. Karena biasanya ee yang secara umum tuh yang kita ngerti itu pasti tentang pernikahan ee cuman sampai di fisik dan keluarga. Pernikahan jiwa itu enggak begitu umum gitu, Pak. Boleh tolong di ee lebih lanjut bagaimana ee apa ya secara ee ee aplikasinya gitu dalam kehidupan. Terima kasih, Pak Wayan. Baik, Mbak Evelyin. Ada beberapa orang yang memang mengalami kesulitan di pernikahan jiwa. Tetapi siapapun yang ingin menikahkan jiwa walaupun tidak dengan pasangannya dalam hati begini kan ada orang yang setelah mendengar ini situasi sudah terlamat. Dia sudah terpisah dengan pasangannya. Jadi tidak bisa lagi menikah dengan pasangannya. Bukan itu yang dimaksudkan. Kalau tidak bisa menikah dengan pasangan hidup kita karena dia mungkin sudah tidak ada atau mungkin kita menjadi single parent karena sebuah perpisahan gitu. Yang kita lakukan pernikahan adalah dengan sifat maskulin dalam diri kita bagi yang wanita atau sifat feminim dalam diri kita bagi yang single parent-nya laki-laki. Jadi bangkitkan sifat-sifat keibuan dalam diri seorang ayah. Bangkitkan juga sifat-sifat kebapaan dari seorang ibu. Jadi, single parent itu juga bisa menjadi sebuah kesempatan kita memanggil sifat-sifat ayah dalam diri kita atau memanggil sifat-sifat ibu di dalam diri kita ketika kita kebetulan sudah terpisah satu sama lain. Entah oleh e keadaan, entah oleh situasi pekerjaan atau oleh situasi apapun. Nah, jadi artinya tidak harus kita bersama-sama baru bisa melakukan pernikahan jiwa laki-laki dan perempuan itu tidak harus. Tapi kalau memang masih bersama lalu ada kesulitan karena faktor komunikasi tidak kurang baik antara ayah dan ibu, tentu akan menghalangi pernikahan ke jiwa. Tapi kalau memang komunikasinya belum baik, gak usah memikirkan pernikahan jiwa dulu ya. Minimal upayakan pernikahan pikiran dan perasaan dulu agar sama-sama sepaham. agar dengan pikiran yang rasional, saling simpatis satu sama lain, saling mengerti apa yang dipikirkan pasangannya, lalu di pernikahan perasaan saling memahami perasaan pasangannya, yaitu menjadi empati. Nah, ini yang kita lakukan dalam proses itu. Nah, lalu kalau itu sudah berhasil masuk ke pernikahan ee jiwa, pernikahan sifat maskulin feminim di dalam diri kita. Tapi kalaupun memang juga belum bisa, masih bersama dan tetap sulit ya. Laki-lakinya tidak pedulian misalnya pada keluarga tidak pedulian. Apakah pernikahan jiwa tidak bisa dilakukan kembali? Bisa dilakukan dengan syarat lakukan itu dengan diri sendiri. Kan kadang-kadang ada orang yang pasangannya benar-benar tidak peduli, tidak memberi nafkah batin, nafkah material duniawi kepada atau jasmani kepada pasangannya. Maka kemudian kadang seorang ibu tuh harus membesarkan anak-anaknya sendirian. Nah, berarti yang beruntung nantinya adalah sang ibu. Karena ketika laki-lakinya tidak pedulian, sang ibu bisa mengalami proses penyatuan ee maskulin femin di dalam dirinya. Dia mengalami rasa langsung menjadi Tuhan, maka yang sukses adalah jiwanya. jiwa suaminya mungkin akan butuh kehidupan lebih banyak lagi untuk bisa mengalami proses seperti itu. Maka siapapun yang sudah mulai belajar ya idealnya kan dua-duanya mengalami pembelajaran itu. Tapi kalau hanya satu yang mempelajari itu ya enggak apa-apa. Berarti hanya satu yang kemudian akan lebih cepat mencapai pengalaman rasa menjadi Tuhan. Nah, karena apa? Penyatuan dengan Tuhan itu ada banyak cara. Ada yang melalui pembelajaran pengetahuan sehingga dia menyatu dengan Tuhan sebagai sumber pengetahuan. Ada yang melakukannya lewat meditasi, ada yang melakukannya lewat jalan persembahan. Jadi melakukan berbagai persembahan dalam ibadah agar bisa menyatu dengan Tuhan. Tetapi di jalan berumah tangga itu benar-benar full. Satu, belajar melakukannya sebagai bentuk persembahan. Sehingga ketika melayani anaknya, melayani suami, melayani istri, mereka melayaninya sebagai bentuk persembahan kepada Tuhan yang berdiam di dalam diri pasangannya. Juga bisa dilakukan sebagai jalan tindakan atau karma dengan berbuat baik, berbuat yang benar kepada pasangan hidupnya, kepada anak-anaknya. Dia sedang menyatu dengan Tuhan di dalam diri keluarganya melalui jalan tindakan atau karma. Dan ketika serius belajar ilmu parenting, mempelajari anaknya, mempelajari dirinya sendiri sebagai ayah ibu, dia menyatu dengan Tuhan melalui jalan pengetahuan. Dan ketika dia mengamati anaknya dengan tekun mengamati anaknya, dia mempelajari alam semesta yang bertumbuh melalui jalan jalan mempelajari anaknya, mengamati anaknya, meditasi menyatu dengan jiwa anaknya, itu juga jalan penyatuan. Jadi lengkap sekali sebenarnya ee empat jalan itu bisa diraih ketika kita melakukan pernikahan yang benar yang memberi manfaat bagi jiwa kita. Itu di pernikahan jiwa. Kalau di pernikahan keluarga mungkin kemudian kita mengalami kesulitan menikahkan keluarga kita karena satu sama lain masih lebih kuat. Ketika kita sulit melakukan itu, setidak-tidaknya pengalaman itu bisa kita hentikan agar kelak ketika kita sendiri menjadi mertua, kita tidak mempersulit anak-anak kita. Jadi, mungkin kita gagal menikahkan keluarga mertua kita yang laki-laki dan perempuan. Maka kita belajar untuk kelak menjadi orang tua yang tidak mempersulit anak-anak kita. Jadi kita hentikan ee putaran karma yang buruk itu menjadi lebih baik daripada sebelumnya ya. Dan butuh proses. Jangan dipaksakan ya malah jadi kalau berhasil bagus, kalau gagal misalnya jangan dipaksakan malah nanti repot. Tapi hentikanlah itu dengan tidak menciptakan situasi yang sama di masa depan bagi anak-anak kita. Kira-kira seperti itu. Ee Mbak Evelit silakan ya. sudah mulai banyak pertanyaan di Iya, silakan dibacakan biar saya dapat saya bacakan dari Bu Nanan zaman sekarang ada banyak pasangan yang berbagi peran. Bapak yang mengurus rumah tangga dan ibu yang bekerja keluar. Apakah dalam kehidupan seperti itu sudah berjalan pernikahan jiwa, Pak Wayan? Iya, salah satunya seperti itu. Karena apa? Ketika ayah berada di rumah memainkan peran seorang ibu, maka di situ dia akan berlatih secara langsung menjadi ibu. Ketika ibu keluar melakukan pekerjaan yang biasa diambil menjadi nafkah oleh seorang ayah, di situ dia sedang berlatih memainkan peran menjadi seorang ayah. Bisa jadi di kehidupan sebelumnya mereka berganti peran. Ya, mungkin di masa lalunya ibunya yang menjadi ibu itu tetap di rumah. Yang menjadi ayah selalu keluar untuk bekerja keras. Lalu mereka tidak sama-sama mengerti satu sama lain. Ya, mungkin ya mungkin ya mungkin seperti ini. Ibunya selalu curiga, jangan-jangan bapak keluar rumah bukan kerja keras. Nah, bapaknya yang terus dicurigai kemudian berpikir juga, "Kamu ngapain di rumah aja? Malas sekali. tidak menghasilkan apa-apa. Hanya kerja rumah tangga enggak menghasilkan apa-apa. Dia tidak mengerti suaminya pada kehidupan masa lalunya bahwa pekerjaan rumah tangga itu pekerjaan yang jauh lebih berat lagi daripada apa yang dikerjakan suaminya di luar gitu misalnya. Sehingga pada akhirnya di kehidupan berikutnya mereka berganti peran ya. Si ibu bermain bermain peran menjadi ayah yang bekerja keras di luar. Si bapak mengambil peran bekerja keras sebagai seorang ibu di rumah. yang membereskan segala hal di rumah tangganya. Dengan demikian, jiwanya mulai akan paham satu sama lain, mengerti apa yang dialami oleh pasangannya di kehidupan ini. Dan bagi kita yang melihat hal seperti itu akan bisa mengerti, oh ternyata bekerja di luar itu penuh risiko. Bekerja di rumah juga benar-benar menguras tenaga. Sehingga dengan demikian ayah dan ibu suami istri sama-sama bisa mengerti betapa beratnya. Jadi tidak akan saling menuntut satu sama lain. Tidak akan saling menuntut satu sama lain karena sudah paham, sudah mengerti satu sama lain benar-benar sama-sama berat yang harus dilalui. Entah yang bekerja di rumah ataupun yang bekerja di luar. Jadi pengalaman itu pun menjadi contoh bagi kita untuk mengerti dan saling menghormati bagi yang bekerja di luar maupun yang di dalam. Jadi tidak ada keharusan istri harus di rumah terus-menerus, bapak harus keluar terus-menerus. Gak. Siapapun yang lebih dimampukan oleh semesta ini untuk memberi penghasilan, dia sudah harus membedakan dirinya. Karena apa? Yang satu raja, yang satu ratu, dua-duanya memimpin kerajaan yang sama. tidak boleh merasa, "Oh, ini tugas laki-laki, ini tugas perempuan." Kalau itu sudah menjadi pemikiran, nah akan sulit melakukan pernikahan kedua eh ketiga ini. Pernikahan jiwa yang terjadi adalah mereka akan saling menuntut. Ya, yang laki-laki menuntut istrinya biar sempurna di rumah. Yang wanita menuntut istrinya eh suaminya agar menghasilkan banyak nafkah di luar. Akhirnya yang terjadi saling tuntut-menuntut rumah bukan menjadi rumah tangga. tetapi menjadi pengadilan. Karena hanya di pengadilan yang satu akan saling menuntut, yang satu saling membela dan yang satu lagi menjadi hakim yang menghakimi, yang memponis, yang menghukum dan sebagainya. Rumah bukanlah tempat pengadilan. Tidak perlu ada sang pembela, tidak ada perlu ada jaksa penuntut, bahkan tidak perlu ada hakim yang memponis salah benar. Rumah itu adalah rumah tangga. Tangga itu adalah tempat di mana ada pegangan dan ada anak-anak tangga. Anak-anak itu adalah sesuatu yang akan kita pakai untuk naik dalam kesadaran dan pengetahuan pembelajaran diri. Ayah dan ibu adalah pegangan yang akan bisa dipakai untuk naik dan turun. Jadi, rumah tangga itu rumah di mana kita menggunakan tangga untuk menaikkan pengetahuan dan kesadaran. Lalu untuk turun ego kita. Nah, tangga itu kan fungsinya untuk naik dan turun. Sehingga jangan turunkan kesadaran dan pengetahuan tetapi menaikkan ego kebalik. Itu namanya rumah tangga itu tempat belajar menaikkan pengetahuan dan kesadaran kita tentang kehidupan ini. Lalu segera berlatih menaik ee menurunkan ego-ego ketika dia muncul. Kira-kira seperti itu, Bu Nan. Mudah-mudahan dapat dipahami ya. Terima kasih banyak Pak jelas sekali. Oke. Ee ada pertanyaan lagi, Pak, dari ee Bundengah Puspa. Tips memilih pasangan untuk perempuan apa aja, Pak Wayan? Ya, kita sering diajarkan terutama di Jawa memilih pasangan itu berdasarkan bibit, bobot, bebet. Ya, ini penting memang penting memang. Tetapi jangan lupa kalau kita terlalu banyak persyaratan ini akan menjadi cerita yang lain lagi. Saya pernah membaca kisah tentang seorang laki-laki ini dan seorang laki-laki yang sukses, yang kaya raya, yang berhasil mendapatkan kekayaan, tahta bagus, pekerjaan bagus, dan kemudian dia ingin mendapatkan pasangan hidup karena sudah lama enggak mendapatkannya. dia fokus pada kerja lebih dulu, sukses di karir. Tapi setelah lama mencari wanita, dia enggak ketemu jodohnya. Maka dia menanyakan, "Jangan-jangan ee hidupku memang dilahirkan untuk tidak punya jodoh dan sebagainya." Lalu dia bertanya pada orang pintar, "Apa masalah saya sehingga saya enggak dapat-dapat jodoh?" Si tukang ramal itu kemudian membaca tanda-tanda kelahirannya. Nah, lalu ditanyakan oleh sang peramal, "Masa iya selama ini kamu tidak pernah ketemu seorang wanita sekalipun, gak pernah mencoba pacaran sekalipun." Nah, si pria menjawab, "Saya sudah coba menemukan wanita. Saya bertemu wanita yang cantik, tetapi sayang dia bodoh. Jadi, saya enggak jadi dengan dia." Nah, satu lagi ada orang yang pintar sekali tapi sayang wajahnya enggak bagus. Nah, yang satunya lagi saya pernah ketemu juga wanita itu sudah cantik, pintar, kemudian ee wah luar biasalah gitu. Tapi sayang, dia enggak bisa kerja apapun untuk rumah tangga. Dia enggak bisa merawat anak-anak. Dia dia bilang begitu si wanita itu. Oh, jadi itu yang membuat kamu tidak jadi juga dengan dia. Iya, betul. Lalu saya ketemu wanita lagi. Sudah pintar, cantik, cerdas, kemudian baik, tidak cerewet. Wah, luar biasalah. Tapi sayang, dia datang dari keluarga miskin. Wah, itu membuat saya enggak jadi lagi dengan dia. Karena kalau dia lahir dari keluarga miskin, tentu dia agak sulit nanti diajak hidup dalam kondisi kaya. Wah, merenunglah si peramal itu. Masa enggak ada sama sekali sih? Nah, terus si laki-laki bilang, "Sebenarnya yang terakhir ini bagus. Ini paling bagus, sudah sempurna bagi saya. Dia cantik, pintar, tidak cerewet, sopan, pintar bekerja, dan lahir dalam keluarga kaya. Oh, sudah luar biasa, sempurna bagi saya gitu." Lalu kenapa kamu tidak tawarkan saja menikah dengan orang itu? Nah, itu masalahnya Bapak dia bilang gitu si laki-laki ini. Ternyata wanita itu juga mencari laki-laki yang sempurna. Nah, artinya laki-laki ini juga ternyata enggak sempurna gitu. Nah, kriteria-kriteria seperti bobot, bibit, bebet itu mungkin bagus, tetapi itu belum tentu juga memudahkan kita. Banyak orang yang bubot bibit-bebetnya bagus, tetapi kemudian ketika memasuki masa pernikahan dari bahan-bahan yang sudah bagus, ternyata mereka gagal juga. Nah, jadi kurangi walaupun penting kurangi terlalu membuat kriteria. Nanti aku menjadi suami harus begini begini begini begini begini gitu. kurangi. Tapi setidak-tidaknya yang perlu kita renungkan, jangan mencari laki-laki yang tanggung jawabnya kurang atau banyak menghancurkan dirinya sendiri. Kalau dia suka menghancurkan dirinya sendiri, tidak berkomitmen, tidak memberi perhatian kepada orang lain, nah tanda-tanda nanti kalau sudah menikah tidak mudah mendapatkan perhatian, kemudian tidak mudah berkomitmen. Nah, ini berbahaya juga. Ja, perlu direnungkan untuk berhati-hati kepada ee pasangan hidup yang mungkin kalau dipilih akan sulit untuk berkomitmen, sulit untuk jujur, sulit untuk memberikan perhatian penuh pada keluarganya, sulit untuk ee apa namanya? E shifting atau naik tingkat menjadi lebih dewasa. Hati-hati cari yang dewasa. Dewasa itu artinya bertanggung jawab pada dirinya sendiri, pada keluarga. Ini perlu renungkan. Jangan hanya berdasarkan cinta. Karena wanita itu kan lemahnya pada telinganya, laki-laki lemahnya pada matanya. Ya, jadi laki-laki itu kalau sudah matanya digoda oleh penampilan wanita langsung lelor. Nah, wanita tahu itu. Makanya wanita berpenampilan cantik supaya bisa menggoda mata laki-laki. Nah, laki-laki juga tahu kelemahan wanita ada pada telinganya. Ya, ada pada telinganya. Sehingga laki-laki yang hanya sekedar ingin untungnya seringki hanya memberi banyak pujian, pujian, pujian, pujian. Sehingga dengan pujian itu wanita gampang runduknya ya dipengaruhi oleh rasa senang pada pujian, tiba-tiba cintanya muncul, lupa menggunakan rasio. Rasio ini orangnya akan bertanggung jawab apa tidak gitu. Nah, akan berkomitmen apa gak. Yang penting sudah sama-sama cinta. Tahi kucing rasa coklat. Nanti begitu cintanya hilang bahkan coklat pun rasa tahi kucing gitu. Nah, ini perlu direnungkan lagi. Nah, siapkan anak-anak kita untuk mengerti untuk tidak hanya mengikuti ee perasaan cintanya. Karena cinta itu adalah energi. Yang namanya energi dia butuh makanan gitu, butuh bahan bakar. Kalau bahan bakarnya ee berkurang, energi cinta juga nyalanya menurun, gitu. Makanya banyak orang yang ee ketika masa-masa cintanya ya dunia ini milik bersama gitu. Ketika cinta sudah hilang dunia ini milikku sendiri, duniamu duniamu gitu ya. Jadi akhirnya kacau di situ. Perlu diajarkan mereka untuk tetap menggunakan rasionya untuk pada saat memilih atau pada saat menentukan kriteria gitu. Jadi jangan terlalu penuh kriteria karena banyak wanita sulit menemukan jodohnya karena takut dengan kriteria-kriteria atau mungkin trauma masa kecil gitu misalnya ya. Itu membuat dia takut. Bagaimana dengan pernikahan antar agama? Jadi banyak yang terjadi ini. Oh, agama saya berbeda dengan agamanya nanti bagaimana gitu. Sebenarnya kalau di level pernikahan tubuh tidak mengenal agama, pikiran tidak mengenal agama juga jiwa juga gak mengenal agama. Yang mengenal agama itu adalah tatanan sosial kita. Ya. Mana agama ini? Pikiranmu agama apa tuh? Enggak ada. Jiwamu agama apa? Enggak ada. Tubuh juga enggak ada agama. Kalau tubuh ada agama, maka bayi yang baru lahir bisa dilihat ada cap enggak di tubuhnya. Ya, jadi bayi mid inin agama Hindu gitu misalnya. Ada bayi ini mid inin agama Kristen gitu misal. Enggak ada itu. Cuman dalam tatanan sosial pengajaran-pengajaran itulah kemudian mempengaruhi pernikahan antar agama itu menjadi sebuah kesulitan gitu ya. Karena misalnya oh kalau kamu menikah dengan agama ini nanti kamu enggak dapat surga. Kamu menutup surga bagi orang tuamu. Nah, kalau itu pengajaran-pengajarannya tentu akan menjadi kesulitan. Padahal pernikahan bukan tentang itu. Agama itu tidak pernah mengajarkan hal seperti itu. Agama mengajarkan apapun agamamu kalau kamu bisa menjadi orang baik, bisa menikah satu sama lain, bahkan bisa menikahkan keluargamu yang berbeda agama, itu gak masalah. Sepanjang toleransi juga berhasil dimunculkan dalam pernikahan itu, perbedaan agama enggak masalah. Tapi ketika toleransi menjadi sulit, nah tentu akan menghambat penyatuan dua keluarga di bagian pernikahan keluarga. Kira-kira seperti itu ee kriteria-kriteria yang perlu kita renungkan kalau punya anak wanita atau menjadi wanita yang ingin menemukan pasangan hidup. Cari yang berkomitmen ya. Cari yang milik memiliki tanggung jawab pada keluarga bahkan tanggung jawab pada dirinya sendiri gitu ya. Cari yang mau kaya, bukan yang mau miskin gitu. Kalau dia mau kaya, berarti dia akan kerja keras gitu. Ya, itu kira-kira tambahannya untuk ee pertanyaan tadi. Silakan Ibu e Mbak Mbak Evelyin ditanya lagi kalau ada yang nanya. Iya. Ee dari Mbak Dea ee izin bertanya, Pak. Pernikahan harus selalu mencapai melahirkan semesta-semesta kecil. Bagaimana yang sudah lama menikah tapi belum diberikan anak, namun dirasa sudah menikah sampai pernikahan keluarga? Apakah anak harus berbentuk manusia atau dapat dimaknakan yang lainnya? Ya, terima kasih. Ini pertanyaan bagus gitu. Salah satu tugas manusia itu adalah meneruskan keturunan. Tetapi ada juga roh yang dilahirkan ke sini tidak lagi diberikan tugas. Ya, mungkin di kehidupan berikutnya mereka mengalami ada kemungkinan ya mereka mengalami kemelekatan yang luar biasa kepada anak kandung sehingga sangat menderita ketika kehilangan anak kandung berkali-kali sehingga semesta kemudian memberinya berkah memberinya berkah tugas di kehidupan ini untuk sepenuhnya mempelajari perjalanan hidupnya untuk mengenal dirinya sendiri tidak lagi dibebani tugas untuk menjadi penerus kehidupan ini ya. Fokus dia diberikan tugas untuk ya sudahlah pelajari dirimu sendiri. Menjadilah baik karena itu tugas utama. Visi misimu adalah menjadi seperti aku, seperti indukmu, seperti Tuhan. Nah, tugas lainnya adalah meneruskan reproduksi supaya ada tempat bagi jiwa-jiwa baru untuk turun ke dalam tubuh yang baru. Tapi karena di kehidupan sebelumnya ada banyak hal yang malah menghambatmu menemukan perjalanan menuju jati dirimu, maka di kehidupan kali ini aku tidak memberimu tugas itu. Biarlah tugas itu dilakukan oleh orang lain. Tetapi jika kamu masih ingin mengalami atau memiliki tugas itu tanpa terlalu terlalu melekat karena dia pernah lahir dari dirimu, maka aku diditip anakku yang lain yang tidak terawat oleh orang tua kandung mereka. Ada orang tua kandung yang meninggal karena sebuah kecelakaan atau apa. Ada banyak anak-anak yang tidak terawat oleh keluarga kandung. Maka jadilah ayah ibu bagi mereka. Aku titipkan mereka bagimu untuk kau rawat. Mereka mungkin tidak lahir darimu, tapi kau bisa menjadi ayah ibu dengan ee membesarkan pikiran dan jiwa mereka. Bahkan kamu bisa juga membesarkan tubuh mereka dengan merawat tubuh mereka, memberi mereka makan walaupun mereka bukan mendapatkan e kesempatan lahir dari dirimu, tapi mereka bisa lahir melalui dan bertumbuh melalui cinta yang kau berikan kepadanya melalui cinta pada tubuh, pada pikiran, pada jiwa mereka. Nah, itu tugas-tugas lain yang mungkin diberikan kepada kita. Sehingga sekalipun kita tidak mempunyai anak yang lahir dari rahim kita, masih banyak yang harus kita lakukan untuk menolong anak-anak yang lain. Bahkan ketika kita sudah sudah punya anak pun, kita masih berpeluang untuk membesarkan anak-anak yang yatim piatu. Seperti itu. Kira-kira seperti itu jawabannya, Mbak Evelin. Makasih, Pak Wayan. ee dari baklarista ee ukuran seseorang sudah dianggap dewasa itu seperti apa? Karena terkadang orang menganggap yang lainnya tidak dewasa karena disesuaikan dengan ukurannya sendiri atau subjektif. Lalu, bagaimana jika anak lebih dewasa atau sudah sampai belajarnya di unconditional love dibanding orang tuanya? Dan apa yang harus dilakukan anak supaya tidak merasa sendirian di keluarga tersebut? Terima kasih, ini pertanyaan bagus. Kata dewasa itu berasal dari kata dewa dan sa. Dewa itu artinya di itu artinya cahaya. Kalau seseorang pikirannya sudah dewasa, jiwanya sudah dewasa, maka pikiran dan jiwanya bercahaya. Yang disebut dengan jiwa yang bercahaya atau pikiran yang bercahaya adalah pikiran yang tidak lagi banyak digelapin oleh ego. Reaksi-reaksi ego. Karena ego itu gelap. Ketika ego menyelubungi pikiran, maka pikiran bergerak berdasarkan dorongan-dorongan animal mind atau reptilian brain. Marah-marah enggak jelas, cerewet enggak jelas, atau ee apa kecewa enggak jelas. Tapi ketika dia dewasa, ada di, ada cahaya di dalam pikirannya, dia bisa melihat titik terang di dalam setiap masalahnya. Kalau orang belum dewasa pikirannya, segalanya terlihat gelap karena dia enggak punya cahaya. masalah sedikit jadi gede gitu ya, kesalahan sedikit jadi kiamat gitu. Pokoknya semuanya gelap karena dia enggak bisa melihat berkah di balik bencana. Dia tidak bisa melihat mas apa masalah itu membawa mas Allah gitu. Jadi dia tidak bisa melihat ada sesuatu yang menjadi berkah di balik masalahnya. Ini karena dia gelap gulita, gelap oleh ketidaktahuannya gitu. Karena pikirannya kurang cahaya pengetahuan. Nah, jiwanya juga kurang cahaya kebijaksanaan. Karena kurang cahaya kebijaksanaan yang terjadi kemudian semua hal itu memunculkan pertikaian. Ini salah, itu salah, semuanya salah, gitu. Nah, ini yang perlu kita renungkan kalau kita ingin menjadi dewasa. Nah, makanya anak-anak itu bisa lebih cepat kadang-kadang menjadi dewasa. Apalagi kalau roh anak kita, ternyata roh dewasa. Roh dewasa yang lahir ke dalam tubuh anak kita itu bisa luar biasa. Dia bisa jauh lebih paham apa yang harus dilakukan dibandingkan orang tuanya sendiri. Nah, ya ini yang perlu dijadikan bahan perenungan bagaimana menjadi dewasa itu. Kira-kira seperti itu tambahannya. Lalu, mm bagaimana menyikapi ketika anak kita menjadi lebih dewasa atau ketika kita sebagai anak lebih dewasa daripada orang tua kita? Ya, namanya juga kita lebih dewasa. Kalau kita benar-benar lebih dewasa, maka kita akan memahami bagaimana seorang ibu atau seorang ayah itu belum tentu lebih dewasa daripada anak-anaknya dan izinkan dia berkembang sendiri dalam prosesnya. Setidak-tidaknya bersyukurlah bahwa kita menjadi lebih dewasa daripada orang tua kita. Sama seperti di pendidikan. Kalau kita tamat sarjana, orang tua kita belum tamat sarjana, maka kita tidak boleh menyalahkan orang tua kita mungkin lebih bodoh dari kita misalnya. Gak boleh mengatakan demikian. Karena justru kebodohan dia yang menyebabkan kita bisa sekolah. Dia enggak sempat belajar, dia kerja keras dan kitalah yang mendapatkan berkah bisa sekolah tinggi-tinggi. Itu yang harus kita syukuri, gitu ya. Kira-kira seperti itu sih jawabannya untuk ini. Eh, makasih Toen dari Bu Ambarwati. Bagaimana jika dengan pasangan suami istri yang tidak dapat mempunyai anak, namun mereka melahirkan anak dengan sebuah karya atau dengan berdonasi misalnya ke panti asuhan gitu? Saya kira sudah dijawab tadi. Iya. Iya. Rasanya ini sudah dijawab tadi ya. Kemudian dari brilantari, kalau saat ini orang tua sudah menjalani pernikahan lama, bagaimana membangkitkan perkawinan jiwa dengan segala riwayat-riwayat catatan buruk selama pernikahan? Ulang, Mbak. Ulang, Mbak. Emang tuanya sudah menjalani pernikahan sudah ee waktu yang lama dan mempunyai banyak catatan buruk selama pernikahan. Bagaimana membangkitkan pernikahan jiwa dengan segala riwayat yang buruk tersebut? Ya, pernikahan jiwa tentu tidak bisa dilakukan selama dia belum memaafkan di pikirannya tentang hal-hal buruk yang pernah dilakukannya. Ya, pernikahan tubuh kan sudah beres. Yang kalau masih ada rewat-riwayat buruk masih terbawa sampai saat ini sebagai perilaku buruk satu sama lain, berarti dia belum beres di pernikahan pikiran. Beresin dulu pernikahan pikirannya. Tapi kalau dia sudah beres di pernikahan pikiran, silakan lanjut di pernikahan jiwa. Maka semua hal-hal buruk di masa lalu itu akan ditemukan sebagai mm pembelajaran-pembelajaran yang hanya belum dipelajari aja. Jadi kan kadang-kadang kita lupa mempelajari berbagai masalah dalam hidup kita. Sekarang saatnya untuk membaca permasalahan itu dan menemukan pelajarannya walaupun itu sudah lewat ya. Ya, walaupun dulu enggak sempat dipelajari kan. Kadang-kadang kita sekarang aja kita terus belajar, kadang kita belajar ilmu-ilmu yang dulu SMP enggak sempat kita pelajari. Nah, misalnya ketika kita punya anak sekolah SMP kan kita harus menjadi gurunya di rumah. Maka kita ikut belajar apa yang dulu enggak kita pelajarin gitu. Itu contoh bagaimana kita bisa mengulangi kembali pelajaran-pelajaran yang dulu enggak lulus. Kalau kita ingin melanjutkan pembelajaran kita di usia-usia kita yang mungkin sudah lama menikah gitu. Ya, jangan sampai pernikahannya sudah pernikahan emas, tetapi tidak mencapai keemasan dalam pernikahan. Nah, ini kita perlu renungkan. Dan jangan juga prawedding anaknya ya ketika anaknya menikah, prawedding-nya jangan hanya tentang foto-foto ya. Karena apa? Kalau tidak dibekalin pengetahuan nanti foto-foto yang bagus itu nanti tidak akan ada gunanya. Tujuan foto itu kan untuk mengingat kembali betapa kebahagiaan di masa-masa memasuki pintu rumah tangga. Tapi begitu penuh pertengkaran foto itu, jangankan albumnya dibuka kembali untuk merenungkan itu. Ya udah, bahkan mungkin sudah hilang di mana, apalagi sekarang foto-foto sudah enggak dicetak lagi. Sekarang banyak orang memerkan foto-foto para weddingnya, tetapi tidak dilihat kembali pada saat mereka pernah mengalami benturan-benturan satu sama lain. Padahal foto-foto pra wedding itu adalah atau foto pernikahan itu pun adalah foto yang bisa dilirik kembali pada saat kita menikah. Kenapa perlu dilirik? Untuk mengingat bahwa kita pernah memiliki cinta yang besar satu sama lain. Jadi ketika cinta mulai runtuh, ya sudah toleh itu lagi untuk mengingat bahwa kita pernah punya cinta yang membuat kita harusnya lebih kuat kembali mengatasi badai ini. Ya, kira-kira seperti itu tambahannya. Baik Pelit. Makasih, Pak. Ini ada Pak Oddel sudah resign. Boleh open mic Pak Oddel Odel tanya. Silakan dibantu open mic Odel. Bang Odel ya. Bang Ode ya. Ode mungkin ya. Ode Lazardo ya. Ode Lazardo. Silakan diizinkan. Ode Lardo. Sudah kedengaran suara saya? Sudah. Sudah bagus. Oke. Halo. Om Sastiastu. Selamat malam Pak Wayan. E lanjut lanjut. Saya salah satu idolanya Pak Wayan. Oke. Baik, Pak. Pertanyaan saya ada ada empat sih, Pak. Yang pertama, Pak, ketika tadi Bapak mengatakan mengenai bebet-bebet bobot itu, Sebentar, sebentar. Kalau punya pertanyaan empat, ee baca satu-satu nanti saya jawab supaya saya enggak lupa pertanyaan satu apa nanti saya jawab. Oke. Oke. Yang pertama, Pak ya. Apabila kita mengenai bibit bebet bobot itu, Pak. Apabila kita tidak terlalu memikirkan bibit bebet bobot seperti yang Bapak tadi sampaikan itu, nah seseorang yang kita pilih kemudian tidak direstui orang oleh orang tua, apa pernikahan itu nanti akan pernikahan secara keluarga itu akan tercapai, Pak? Itu yang pertama, Pak. Ya, beberapa orang itu sering mengalami pernikahan. Coba di-mute dulu, Mas Ode. Iya. Beberapa orang itu mengalami pernikahan yang awalnya tidak direstui orang tua. Tapi seiring waktu setelah punya anak, dia pelan-pelan bisa menyatukan kedua orang tuanya, bisa diterima oleh keluarga barunya. Nah, jadi ini hanya tentang tantangan yang lebih berat gitu. Bukan berarti kalau tidak direstui orang tua padahal situasi sudah menginginkan mereka menikah seperti Romeo and Juliet misalnya begitu. tidak apa-apa kalau harus melanjutkan itu. Kalau memang komitmennya besar untuk saling mencintai seumur eh selama hidup dan sehidup semati gitu, maka silakan meneruskan pernikahan itu. Cuman dengan sebuah komitmen tambahan bahwa apapun yang akan terjadi nanti kedua-duanya akan terus berusaha untuk menenangkan keluarga masing-masing untuk membuktikan bahwa mereka memilih jalan yang benar. Ya, jangan sampai sudah tidak direstui. Lalu sepanjang perjalanan pernikahan kemudian menjadi pernikahan yang gagal. Nah, itu akan menjadi kekuatan pembenaran dari orang tua atau apa ku bilang udah ku bilang jangan nikah sama ini. Nah, gitu lagi ceritanya gitu. Tapi kalau sudah misalnya ada komitmen, ayo kita buktikan kepada orang tua kita bahwa kita akan saling mencintai, menjaga anak-anak kita, bahkan merawat mereka berdua satu sama lain, gitu. Nah, kalau komitmennya seperti itu, tentu mereka akan mengerti, "Oh, aku yang salah. Untung aku dulu ee tidak memaksa mereka berpisah karena ketidaksetujuanku." Itu kira-kira Mas Odi. Nah, sekarang silakan lanjutkan untuk pertanyaan kedua, ya. Ya, terima kasih, Pak Wayan. Ee nah kemudian yang kedua, Pak ee apabila saya menemukan seseorang perempuan yang tanggung jawab seperti Bapak sampaikan itu, tapi secara kata hati atau dorongan hati ee saya tidak begitu menyukainya, Pak. Apakah itu harus dipaksakan? Karena semisal sewaktu saya dalam perjalanan bersama kakek saya ee itu disampaikan bahwa secara medis umur seorang umur seseorang itu mempengaruhi reproduksi gitu, Pak. Nah, jadi seiring bertambahnya usia maka ee kualitas sperma itu akan menurun, Pak. Nah, apa langkah yang harus saya lakukan? apa-apa apakah saya harus ee memaksa memaksakan ee untuk ee ee melanjutkan ke hubungan yang jenjang pernikahan sementara di satu sisi ee dari dorongan hati atau kata hati saya ee belum ada tidak ada atau kurang klik dengan seseorang tersebut, Pak. Ya, pertanyaannya begini, Mas ee Odi. Bagaimana bagaimana mengawali hubungan dengan orang yang tidak disukai? Apakah dijodohkan oleh orang lain gitu ya kan? Kalau kalau laki-laki kan jarang dijodohkan. Kalau wanita dijodohkan sama orang yang tidak dia sukai misalnya. Nah, itu kemudian berlaku rumus begini ee ee apa ee witing tresno jalarang sukoino. Nah, kalau gak salah ya. Jadi cinta itu bisa bermula bisa bermunculan ketika sudah lama-lama bersama. Di masa lalu orang-orang tua kita tuh tidak mengenal tidak terlalu mengenal cinta. Mereka dijodohkan, tapi kemudian mereka berhasil menumbuhkan cinta di antara mereka. Nah, di zaman sekarang kebalik. Banyak orang menemukan jodohnya karena merasa saling cinta dan mereka mengatakan, "Engkaulah belahan jiwaku." Tapi begitu setelah sekian lama menikah, yang terjadi apa? Belah jiwaku terbelah olehmu, gitu. Itu terbelah dalam hati luka, patah, dan sebagainya gitu. Jadi ee yang terpenting itu adalah bagaimana kita kemudian menumbuhkan itu. Menumbuhkan tresno weting tresno jalarang suku kulino itu. Jadi sekalipun kita tidak suka dengan orang di awalnya karena dijodohkan orang tua kita. Nah, kalau ada sesuatu misalnya ya pelan-pelan tumbuhkan. Itu jauh lebih bermakna daripada diawali dengan cinta, diakhiri dengan benci. lebih penting walaupun diawali dengan benci tapi bisa mengubah benci menjadi benar-benar cinta itu lebih penting lagi gitu. Sehingga kira-kira seperti itu jawabannya e Bang ya. Silakan lanjut Bang Ode ya. Ya. Ya. Terima kasih Pak ya. Oke Pak. Ini yang terakhir saja nih Pak ee karena tadi yang ee pertanyaan dua jadi dua tadi jadi sudah jadi satu. Oke, yang terakhir, Pak. Ee langkah terakhir itu ee apa yang harus dilakukan ini, Pak, untuk menemukan titik temunya itu, Pak. Karena di satu sisi kan itu ada desakan dari orang tua misalnya karena ee sudah umur sekian sudah waktunya untuk ee menikah atau kawin seperti itu. Nah, kemudian di satu sisi itu ee kita sebagai personnya itu atau yang bersangkutan itu ee belum menemukan itu. Kemudian ketika kita pun sudah menemukan yang sesuai dengan kita, tapi tidak tidak ee mendapatkan rest dari orang tua tuh bagaimana cara menemukan titik temunya itu, Pak? Oke, ini bagus pertanyaannya Bang. Jadi ketika orang tua yang memaksa atau menuntut kita menikah demi kepentingan dia punya cucu dan sebagainya gitu, maka bicaralah dengan orang tua dengan baik-baik. Pak Ibu, kalau saya harus menikah ya untuk memenuhi keinginan Bapak Ibu, saya tentu akan melakukan itu. Tapi tentu saya akan menikah agar bisa memberi apa yang Bapak Ibu inginkan. Misalnya Bapak Ibu menginginkan saya dan pasangan saya kemudian memberi Bapak Ibu cucu itu misalnya, maka saya membutuhkan wanita yang berusia cukup baik atau cukup sehat untuk menjadi seorang ibu. Kalau dia di atas 35, ada kemungkinan nanti cucu bapak atau cucu ibu nanti akan mengalami kondisi kelahiran yang tidak baik karena sudah mengalami gangguan dari kematangan sel telurnya. ya. Jadi, ada resiko tinggi gitu. Apakah Ibu siap atau Bapak siap memiliki cucu yang mungkin ee tidak sepenuhnya sehat karena faktor genetik itu misalnya. Terus yang kedua, saya juga harus berpikir bahwa ketika saya menikah nanti, saya harus memberikan menantu yang benar-benar bisa perhatian pada Bapak Ibu. Dan ini saya harus perhatikan betul. Apakah Bapak Ibu pengin mempunyai menantu yang akan sulit menghargai Bapak Ibu sebagai seorang ayah dan ibu? Jadi kita berikan seperti itu. Jadi yang mana dia jadikan komitmen oleh mereka sehingga ketika dibuka pemahamannya tentang itu, mereka akan berpikir lebih logis lagi. Oke kalau begitu carilah yang terbaik. Nah dia akan mengatakan demikian kepada kita. Kalau sudah demikian baik nanti saya akan carikan yang terbaik gitu ya. Nanti saya carikan e Jennifer Lopez gitu misalnya. Kira-kira seperti itu, Bang Ode. Sama-sama. Saya sudah melihat. Makasih Bang ya. Ya, silakan Mbak Evlin dilanjutkan. Eh, ya. Siap, Pak. Eh, dari Bu Hani. Tadi Pak Wen sempat bicara tentang orang tua perlu mengajarkan ke anak mengenai pentingnya fight or flight. Coba e Bu Hani minta tolong ini dielaborasi lebih jauh. Iya. Ya, terima kasih. Jadi, setiap manusia itu memiliki reaksi ego. Reaksi ego berupa fight or flight. Reaksi ego itu enggak salah. Jadi, ketika tubuh kita berhadapan dengan situasi yang mengancam jiwa, mengancam tubuh gitu, menyebabkan tubuh sakit atau bahkan mati, maka tubuh memiliki sistem imun yang akan melawan kuman-kuman yang masuk atau mengusir kuman-kuman yang masuk atau menjauhkan dirinya dari sumber masalah. Misalnya begini, kalau ketemu api, tubuh kita akan menjauh karena api bisa membakar. Kalau ketemu bahan kimia yang tidak baik pada saat diminum, tubuh akan memuntahkannya. Itu namanya tubuh sistem imun kita menjauhkan kita. Atau ketika terlanjur masuk kuman-kuman dalam tubuh kita, maka muncul reaksi infeksi, reaksi perlawanan supaya tujuannya supaya tubuh kita tetap terjaga sehat dan aman. Nah, jiwa kita juga memiliki fungsi untuk tetap terjaga di dalam tubuh ini. Kalau tubuh mati, betapun jiwa masih ingin hidup, ya mati kita. Jiwa pun demikian. Kalau jiwa sampai putus asa menghadapi hidup ini, maka tubuh yang sehat pun akan ditinggal oleh jiwa karena menjadi tempat yang tidak nyaman. Maka agar tetap nyaman dibutuhkanlah reaksi yang disebut mekanisme pembelaan ego. Jadi ketika muncul masalah dalam hidup kita yang mungkin akan menyakiti kita karena tidak sesuai dengan harapan kita, muncullah reaksi pembelaan ego. Jadi ada istilah id e ego, dan super ego. Id itu artinya dorongan-dorongan alami yang muncul dalam diri kita. Dorongan ingin makan, ingin hidup, ingin reproduksi, ingin bahagia, ingin nyaman, dan sebagainya. sesuai dengan kebutuhan Maslo itu. Kalau itu enggak terpenuhi karena faktor lingkungan di luar yang tidak bisa kita kendalikan, kita sakit hati, kita enggak terima, kita menderita. Itulah kemudian memunculkan reaksi ego. Entah fight or flight. Kalau fight itu kita akan melawan. Melawan dengan sekuat tenaga dengan menggunakan segala potensi dan kemampuan kita. Misalnya ini harga-harga mahal. Kita kan pengin belanja tapi harga-harga mahal. kita akan fight dengan apa? Bekerja lebih keras sehingga dengan penghasilan lebih besar, harga mahal menjadi murah. Tapi kalau kita flight atau melarikan diri yang terjadi apa? Mungkin flight-nya ringan. Kalau gitu enggak usah beli aja deh karena sulit kita ini. Tapi ketika itu kebutuhan yang berat dan kita benar-benar flight, akhirnya apa? Kita menjadi putus asa. Putus asa menghadapi masalah. Enggak usahlah kalau begitu mati aja sudah. Nah, itu contoh bagaimana orang yang flight itu bisa menyakiti dirinya sendiri karena gak tahan dengan kehidupan yang harus dihadapinya. Ini orang flight mencoba menghindar, melarikan diri, menjauh dari masalahnya ya karena gak tahan sekali sampai depresi, akhirnya aku bahkan ingin jauh dari kehidupan ini. Ini tanda-tanda yang buruk. Nah, yang kita ajarkan kepada anak-anak kita adalah bagaimana dia selalu bisa fight ee berusaha keras untuk menghadapi tantangan hidupnya. Karena manusia dan segala makhluk yang ada di bumi ini bisa bertumbuh karena beradaptasi dan fight terhadap perubahan-perubahan kehidupan. Kalau kita gagal fight, gagal beradaptasi, kita tidak akan mengalami proses evolusi menghadapi perubahan suasana. sehingga akhirnya kita menyerah. Makanya banyak ee binatang-binatang punah di alam semesta atau di bumi ini karena mereka gagal untuk fight melawan perubahan-perubahan zaman. Perubahan cuaca gagal dilawan mati. Jadi tumbuh-tumbuhan yang gagal melawan musim kemarau dia flight meninggal atau mati. Kalau dia fight, maka dia akan melakukan proses. Entah dia menggugurkan daun-daunnya, entah dia apa memperpanjang akarnya pada saat musim hujan agar nanti pada saat musim kemarau dia bisa menyerap apa em air yang tersimpan jauh di bawah tanah. Itu contoh tumbuh-tumbuhan yang fight atau menghadapi kehidupannya dengan sebuah perlawanan yang bermanfaat. Kira-kira itu yang perlu kita ajarkan kepada anak kita dan tentu kita juga harus terbiasa juga melakukan fight itu. Bukan flight aja. Kalau kita terus-menerus flight lalu mengajarkan anak kita fight ya enggak nyambung. Enggak nyambung. Kita enggak berkarisma pada saat mengatakan itu gitu. Kira-kira seperti itu tambahannya. Silakan lanjutkan, Pak. Oke, makasih Pak dari Bu Sita, jika pasangan yang satu telah bertumbuh dewasa lebih dulu dalam tahapan pernikahan tersebut, apakah perlu menunggu pasangan yang satunya untuk dewasa juga, Pak? Ketika kita menjadi pasangan satu sama lain, maka kita memiliki tangan untuk menggamit mereka ikut naik. Ya, ini butuh kesabaran. Tidak harus dua-duanya berangkat barengan ya. Seperti pendakian gunung ada yang di depan dan di belakang ya. Yang di depan memberi contoh pada yang di belakang ya. Atau ketika di belakang yang lebih dewasa, maka yang di belakang menjadi pendorong agar yang di depan itu berani melangkah lebih jauh gitu. Nah, jadi salah satunya harus menunjukkan keberhasilan dan ee manfaat dari keberhasilan mengalami pernikahan jiwa itu. Sehingga yang lainnya mengerti betapa ternyata berhasil menikahkan jiwa itu memiliki manfaat positif bagi setiap individu yang berpasangan itu. Jadi, enggak harus aku begini, kenapa kamu begitu ya. Tapi harus bisa belajar bernyanyinya begini. Aku begini, engkau begitu. sama saja lagu Bro dio 5. Jadi kita harus belajar untuk aku duluan ya kamu kalau aku mendapatkan nafkah lebih banyak ya enggak harus kamu kenapa enggak punya nafkah ya jangan begitu ya tugas hidup berpasangan itu adalah saling menguatkan, saling menyalahkan ya saling menyalakan cahaya yang mulai meredup satu sama lain. Kira-kira demikian Mbak Evelyin. Oke Pak. Ini ada yang tanya, "Bagaimana cara membesarkan anak yang lahir dengan kondisi di luar pernikahan agar anak tersebut tidak mengalami hidup yang buruk?" Ya, tentu dimulai dari penerimaan. Penerimaan semua orang yang terlibat dalam kehamilan itu. Artinya ee yang terlibat itu siapa? Laki-laki dan perempuan yang melakukan hubungan badan itu yang menghasilkan anak di dalam rahim. Kemudian kedua orang tua yang mempunyai anak-anak yang mengalami kondisi seperti itu. Sehingga jangan sampai demi ego masing-masing ya akhirnya si janin yang akan lahir itu malah mengalami kondisi pertumbuhan yang tidak baik secara energi. Nanti genetiknya akan mengalami masalah, fenotipnya mengalami masalah karena hidup di dalam orang kondisi orang tua yang mungkin stres ibunya karena penolakan-penolakan dari lingkungannya. Jangan sampai kemudian ibunya mengalami baby blues dan sebagainya sehingga yang terjadi anak tidak bertumbuh secara genetik dan fenotip atau sifat karakter yang bagus karena energi-energi buruk itu tadi ya. nanti belajar untuk selesaikan masalah itu dan lebih memikirkan apa yang harus dilakukan demi masa depan, bukan demi masa lalu ya. Yang masa lalu buruk kita bisa perbaikin ya. Kalau kita misalnya punya rumah, kita beli rumah yang kita beli rumah dapatnya rumah yang rusak. Apakah rumah yang rusak yang kita beli itu yang kita salahkan? Bukan. kita benahi ya. Karena itu yang kita miliki ya sudah itu yang kita benahi ya. Bahkan kalaupun kita beli rumah yang baru, rumah yang baru pun bisa rusak. Jangan fokus pada kerusakannya, tapi fokus pada bagaimana memperbaiki dan merenovasi kerusakan-kerusakan yang terjadi, gitu. Setiap orang punya masa lalu yang buruk, ya. Setidak-tidaknya kita pasti punya masa lalu yang buruk. Tugas kita bukan tenggelam pada keburukan masa lalu, tetapi kita harus berpikir bagaimana membenahinya di masa depan. Kira-kira seperti itu jawabannya. Oke, makasih Pak W ya. Ini ada pertanyaan agak panjang kurang lebih. Tuh gini, Pak. Ee konsep pernikahan jiwa ee menurut konsep pemahaman tentang Tuhan itu beragam. Jadi ada yang konsep ketuhanan secara agama Katolik berbeda dengan agama Islam dengan agama Hindu dengan agama Buddha. Kemudian kalau misalnya ee pernikahan beda agama, yang satu mengizinkan poligami atau poligamilah, poliri kayaknya belum ada deh poligami. Terus yang satunya tidak ee memiliki konsep seperti itu. Bagaimana bisa menjalani pernikahan jiwa. I bagus pertanyaannya bagus ini. Mau agama mengizinkan apa? Tidak. Poligami atau poliandri misalnya, tetapi bagaimana dengan yang menjalaninya? Apakah istri mengizinkan pasangannya melakukan poligami? Walaupun agama mengizinkan itu. Saya kira walaupun agama mengizinkan, belum tentu wanita-wanita mau dipoligami. Saya tanya sekarang ibu-ibu yang ada di sini yang agamanya mengizinkan poligami, mau dipoligami enggak? pernah enggak mengatakan, "Wahai suamiku, karena agama mengizinkan kamu poligami, cariin dong istri lagi tiga biar dapat empat gitu misalnya." Saya kira enggak mungkin ya, karena beberapa itu izin-izin seperti itu tu hanya pembenaran-pembenaran saja bagi laki-laki gitu. Itu kira-kira begitu jawabannya gitu. Karena gak ada yang mau di ada yang mau dimadu enggak? Walaupun madunya manis, kalau madu asli ya itu dimadu ada yang mau enggak? Pernikahan jiwa dengan satu pasangan saja susah, apalagi dengan tiga pasangan yang lainnya, empat pasangan, lima pasangan yang lainnya. Ya, jangan menganggap bahwa ya poligami itu wajar. Karena apa? Jumlah wanita lebih banyak daripada laki-laki. Come on. Data menunjukkan di dunia ini jumlah laki-laki dan wanita tuh sebanding satu berbanding satu. atau 1 berbanding 0,99 dan sebagainya lah. Enggak jauh berbeda. Enggak ada satu berbanding 4. Satu laki-laki 1 juta laki-laki di dunia ini ada 4 juta wanita. Enggak kayak gitu. Data-data dari dulu menunjukkan sama gitu. Karena perunjukannya sama, satu berbanding satu. Artinya apa? Satu dapatnya satu. Kalau lebih rakus ya bercanda ini ya. Ada maunya gitu. enggak bisa mengendalikan saja gitu. Karena kalau kita serius menikah dengan satu pasangan itu pun belum tentu berhasil sampai pernikahan keluarga begitu. Enggak usah jauh-jauhlah main agama langsung tanya pada diri sendiri. Laki-laki mau dimadu enggak sama istrinya? Ya, wanita mau dimadu enggak? Nah, kecuali memang di beberapa di beberapa tradisi, di beberapa budaya itu memang ada yang aneh itu. Ada yang aneh. Saya pernah baca duku kalau gak salah ya, suku mana? Eskimo kalau gak salah ada suku di daerah Eskimo itu. Kalau kita berkunjung ke sana, kepala sukunya menawarkan istrinya. Loh, ada yang begitu. Jadi kalau kita menolak tidur dengan istrinya dianggap kita melecehkan kepala suku. Ada kayak gitu. Bahkan di daerah di Asia itu ada katanya sebuah desa yang lebih banyak wanitanya. sehingga di sana mereka akan berebutan laki-laki ya di desa itu gitu. Nah, ada yang seperti itu ya. Tapi itu kan kembali ke tradisi di sana. Kembali tradisi di sana. Nah, ee kalau dia mengizinkan di sana dan semua orang sepakat itu boleh ya gak apa-apa. Ketika dua orang itu enggak sepakat kita kembali kepada pribadi masing-masing. Mau enggak dia? Mau enggak dim kalau dengan dimadu ee malah mendapatkan kebahagiaan apa-apa. Karena ada beberapa contoh ini. Ada seorang ibu yang sudah menopaus, sudah punya cucu menopaus, tapi karena dia memahami situasi suaminya bahkan dia bilang, "Kalau kamu ingin cari istri lagi gak apa-apa, cari aja lagi." gitu. Aku ikhlas kok. Nah, kalau itu dia paham, berarti dia sudah berhasil di pernikahan. pikiran dan perasaan sudah saling paham satu sama lain ya. Ada yang seperti itu. Nah, ujung-ujungnya apa? Agama itu tujuannya adalah menjaga supaya kita tetap harmonis dalam keluarga. Itu sih penting ya. Makanya walaupun diizinkan poligami pasti syaratnya keras sekali. Ketat sekali. Coba cek kalau gak percaya. Ketat banget itu syaratnya. harus bisa menafkahi semua istri itu lahir batin. Ya kalau bisa ya bagus. Kalau kalau enggak bisa menafkahi lahir batin lalu mau-maunya nikah empat kali ya berbahaya itu nanti bertengkar satu sama lain gitu ya. Kalau raja-raja mungkin bisa menafkahi lahir batin istri-istrinya sehingga punya selir ini selir itu itu dulu dulu. Nah kira-kira begitu cara memandangnya kembali kepada komitmen pasangan itu sendiri. Kira-kira demikian. Makasih poen dari Pak menjalani hubungan tanpa rasa cinta melelahkan. Akhirnya perilaku kita menyakiti pasangan dan diri sendiri karena merasa bersalah, gampang emosi. Apa itu bagian dari ego kita sebagai manusia? Sebagai tanda kita harus belajar cinta kasih yang lebih besar sehingga bisa berlaku positif terus kepada pasangan yang artinya saya belum memiliki cinta kasih. Apa nanti di fase memiliki cinta kasih saya tidak bergantung dengan rasa cinta? Betul. Di awal tubuh kita melirik tubuh pasangan hidup kita. muncul nafsu, pikiran kita ketemu, pikiran, perasaan kita, ketemu pasangan kita memunculkan ee feromon, memunculkan chemistri sehingga muncul rasa cinta. Tapi itu enggak cukup. Cinta di awal itu enggak cukup nafsu di awal itu enggak cukup. Dibutuhkan cinta yang berkembang menjadi cinta kasih. Lalu kasih berkembang menjadi kasih sayang. Kalau hanya berdiri cinta, maka rumusnya adalah baru sampai di tahi kucing rasa coklat tadi. Begitu cinta hilang, coklat pun rasa tahiah kucing. Nah, tapi kalau sudah cinta berubah menjadi cinta kasih, nah itu lain lagi. Sudah datang dari jiwa. Bahkan ketika dia menjadi kasih sayang, sudah melampaui lagi itu. Ya, jadi artinya sudah satu sama lain itu benar-benar ee tidak bersyarat lagi cintanya. Ini yang disebut dengan unconditional love, gitu. Tapi itu kan itu berat berat. Nah, nanti ketika kita bersuami istri dan lama-lama cintanya bukan lagi cinta sepasang ee apa? Sepasang anak remaja, tapi sudah menjadi seperti apa namanya? Menjadi seperti ee saudara, menjadi seperti sahabat gitu. Nah, itu tanda-tanda pernikahan akan berjalan lebih lancar lagi. Jadi, bukan lagi seperti ee apa masa remaja sehidup berdua gitu. Kalau masih berpikirkan ketika cinta tumbuh dunia bagaikan milik kita berdua. Pada saat menikah punya anak-anak, lalu dia bilang, "Dunia milik berdua." Anak-anak pada ke mana nanti kosnya? Gitu. Jadi jangan sampai gitu lepaskan itu cita-cita romantis masa itu gitu ya. Tapi nanti nanti pada saat anak-anak sudah besar dan mereka sudah tidak lagi ee kurang perhatian pada kita, mungkin sibuk dengan kehidupan mereka sendiri. Nah, itu saatnya kembali ee merenung tentang dunia ini milik berdua. Nah, ya sudahlah di masa-masa seperti itu ya, ibu-ibu, Bapak Ibu yang sudah menikah dan anak-anak sudah pada mandiri ya kembalilah ya menyatu dalam dunia milik berdua ke mana jalan-jalan itu oke gitu. Tapi ketika masih sudah punya bayi yang harus dirawat, masih anak-anak harus dirawat, tetap dunia milik berdua. Nanti mereka pergi ke mana-mana, anaknya diasuh sama pembantu. Ini bahaya juga ini. Lupa dia memberikan kasih sayang yang jauh lebih kuat dari orang tua-orang tuanya. Ini berbahaya. Kira-kira seperti itu, Mbak Ein. Makasih, Pak. Dari Bu Briliantari. Ee sebaiknya pernikahan untuk melahirkan anak pada pasangan laki-laki di bawah umur berapa? Kalau laki-laki itu hebatnya spermanya itu kalau dia subur tetap masih bertahan. Bahkan ketika dia tua tetap ada yang bagusnya. Tapi ketika apa namanya? Wanita ya dia mempunyai batas sels telur satu persatu matang. Ketika usia sudah 35 tahun, kematangannya itu mulai tidak bagus lagi. Pelan-pelan akhirnya begitu dia disebut dengan menopaus gitu, jadi sudah enggak berhenti men-nya. Ketika men sudah berhenti, maka dinding rahim sudah tidak memiliki kemampuan lagi untuk menjadi sarang bagi benih yang akan menempel di situ. Makanya tidak ada lagi dinding rahim yang luruh menjadi ee darah haid. Itu pertana. Artinya apa? sudah berhenti, sel telurnya sudah habis, tidak bisa lagi menghasilkan keturunan. Tapi kalau laki-laki, wah bisa tu. Makanya sering disebut pejantan tangguh. Nah, kira-kira seperti itu. Jadi, hati-hati kalau wah suamiku sudah tua, lepas saja. Hati-hati jangan dilepas. Itu di dalamnya masih banyak itu benih-benih yang benih-benih pejatan tangguh. Kira-kira seperti itu, Mbak ya. Ini kalau bicara tentang pernikahan gini kok jadi ramai ya? Banyak yang nanya. Iya, Pak. Tana banyak yang punya masalah ini. Eh, dari Bu Ambar ee tanya lagi Pak Wayan, bagaimana caranya untuk tidak mothering pasangan? Karena ini biasanya banyak terjadi, namun lebih nurturing mereka agar tidak menjadi ibu mereka. namun lebih menjadi pasangan teman bertumbuh. Saya masih bingung dengan apa yang disebut dengan ming yang mana yang nuring mana yang mering gitu. Saya paham, saya paham. Saya paham sekali. Ee gini gini gini. Ketika seorang ibu punya anak tiga, hitungnya jangan tiga, hitungnya empat. Karena dia memiliki big boy lagi satu suaminya. Kadang-kadang kita memiliki seorang ibu itu memiliki suami yang di masa kecilnya kehilangan kasih sayang ibunya. Dan ketika dia memiliki istri yang keibuan n dia dia menemukan apa yang dia rindukan. Jadi jangan takut pasangan kita kadang-kadang ingin menjadi the big boy di rumah itu jadi anak yang lain. It's ok apa-apa ya. Itu memang seperti itu gitu. Tapi seorang ayah juga harus siap. harus siap untuk apa? Kadang seorang istri juga kehilangan figur ayah di rumahnya pada saat masa kecilnya. Maka dia berlindung pada suaminya seperti dia berlindung pada bapaknya sendiri gitu. Itu juga harus siap juga. Nah, kalau sama-sama suami memberikan menjadi figur bapak bagi istrinya, istri menjadi figur ibu bagi suaminya, ya itu juga hidup berpasangan namanya, gitu. Ya, kalau hanya ibunya yang menjadi eh suami istri yang menjadi figur ibu bagi suaminya, tapi suami lupa menjadi figur bapak bagi istrinya. Nah, ini belum seimbang. Belum seimbang. Kira-kira seperti itu sih di bawah. Silakan, silakan lagi. Kita masih punya waktu berapa menit lagi, ya? Em, mestinya sih sudah selesai dari tadi, Pak. Heeh. Sudah. Oke, karena kita mulainya mundur. Iya, mulai tadi mundur. Sudah selesai sih, Pak? Heeh. Sudah enggak ada pertanyaan lagi. Ee oke dah. Terima kasih banyak kalau gitu ya. Terima kasih, Pak. Kita akan ketemu lagi di webinar kita di bulan apa ya? Juni di bulan Juni. Juni. Oke, kita ketemu lagi di webinar di bulan Juni. Jadi, apa yang saya sampaikan ini apa yang saya sampaikan ini tidak sepenuhnya mewakili semua pengetahuan yang dibutuhkan menjadi suami istri. menjadi ayah dan ibu. Enggak. Bahkan ini belum 1% dari ee banyak pengetahuan yang harus kita gali lagi, kita alami lagi, kita praktikkan lagi, gitu. Saya pun belum sepenuhnya mempraktikkan apa yang saya katakan ini. Tapi saya terus berusaha untuk membuktikan kebenaran dari teori-teori yang saya baca itu. Dan banyak saya menemukan kebenaran. Saya belajar banyak dari ayah Edi. Jadi beliau Ayah Edi Wiono. Ayah Edi jadi eh guru ilmu parenting Indonesia. Sangat saya terinspirasi banyak. Dan kami di rumah semesta dulu pernah mengadakan eh parenting dari Banjar ke Banjar. Itu selama hampir 10 tahun melakukan itu bersama bantuan ayah Edi menyampaikan pengetahuan-pengetahuan seperti itu gitu. Jadi maksud kami supaya kalau orang tua mendapatkan pengetahuan parenting secara menyeluruh, harapannya nanti Indonesian mengalami kondisi yang lebih kuat. Jadi beliau punya program Indonesian Strong From Home. Harapannya adalah Indonesia menjadi lebih kuat dimulai dari keluarga masing-masing dan keluarga menjadi kuat dimulai dari pasangan yang menikah empat kali sehingga mereka menjadi lebih matang dan menjadi lebih dewasa dalam pernikahan. Kira-kira itu tambahan sebagai penutup yang bisa tiang sampaikan Mbak Eplin dan teman-teman lain yang masih bertaham pada hari ini yang duluan keluar dari ruangan ini jangan takut nanti mudah-mudahan kalau diizinkan saya akan ee rekaman ini saya jadikan YouTube. Boleh ya Mbak Evelyin ya Bu Nanan ya. Boleh silakan saya untuk ditonton lagi di berikutnya karena ini kayaknya akan menjadi penting bagi ee anak-anak kita nanti kalau membutuhkan bekal-bekal pernikahan ini bisa menjadi bekal parenting buat mereka. Kira-kira seperti itu, Bu, Mbak Nanan dan teman-teman yang lain. Terima kasih banyak ya. Makasih banyak. Terima kasih. Silakan Bu Mbak Bu silakan lanjutkan. Saya izin untuk close video dan mute dulu. Silakan ya. Yeah. 