https://youtu.be/NVhReE7v0TU?si=inni5CEBexE78mq6

Salam rahayu para Jiwa. Kembali bersama saya 
dokter W. Mustika dalam Renungan Rumah Semesta. Semoga bermanfaat. Pada sesi kali ini, kita akan 
mengupas tentang bagaimana kita bisa menerima wahyu di zaman kali. Nah, Bapak, Ibu, saudara 
semesta semua. Sekarang kita akan mengupas lebih dalam, apakah dimungkinkan bagi orang-orang untuk 
menerima wahyu di zaman Kali (zaman Kaliyuga). Sehingga kita bisa paham apakah orang-orang memang 
mempunyai kemampuan untuk berbicara dengan Tuhan, ataukah sesungguhnya yang dia ajak berbicara 
adalah sesuatu yang mungkin Roh halus atau Roh-Roh lain, atau barangkali sesuatu yang mengaku Tuhan 
di dalam dirinya. Jadi kita coba disini untuk memahami lebih dalam, apa sesungguhnya yang sedang 
terjadi, ketika orang menerima bisikan-bisikan dari dalam dirinya. Atau mungkin barangkali 
sesuatu yang berupa energi-energi hidup di luar dirinya, yang berupa Roh-Roh atau yang lainnya. Di 
sini kita akan mengupas lebih dalam lewat beberapa slide-slide berikut, yang semoga memudahkan Bapak 
Ibu memahami ilustrasinya. Sehingga jauh lebih mengerti apa yang sedang terjadi secara psikologi, 
secara spiritual ataupun yang lainnya. Jadi kita tahu bahwa di masa lalu orang-orang mengalami 
kesulitan untuk berbicara dengan Tuhan. Sehingga hanya orang-orang suci yang dianggap mampu 
berbicara dengan Tuhan. Tapi kita paham bahwa kita tahu Tuhan Maha mendengar, dan sepanjang hari 
kita berdoa dengan Tuhan, terutama orang-orang yang tekun dalam menjalankan ibadah-ibadah agama. 
Ketika mereka berbicara lewat doa kepada Tuhan, itu pertanda sesungguhnya orang-orang beragama 
atau orang-orang umum itu, sebenarnya sedang berbicara kepada Tuhan. Karena Tuhan maha 
mendengar, menurut ajaran semua agama yang meyakini hal itu. Tapi sayangnya kita paham bahwa 
tidak ada agama yang mengatakan Tuhan itu maha bicara, maha menyahut. Sehingga dengan demikian, 
walaupun semua orang yang mengikuti jalan-jalan berbagai agama mengaku berbicara dengan Tuhan, 
belum tentu mereka berani mengatakan dirinya sanggup mendengar kata-kata Tuhan, sebagai jawaban 
atas apa yang mereka ucapkan atau per dengarkan kepada Tuhan lewat doa-doa. Sehingga ketika semua 
orang dianggap memiliki kemampuan untuk berbicara kepada Tuhan, tidak semua orang kemudian dianggap 
mampu mendengar apa jawaban dari Tuhan. Kecuali orang-orang suci yang memang mempunyai kejernihan 
hati, kejernihan batin, dan kesadaran murni di Jiwanya. untuk mencapai kemampuan berdialog dengan 
Tuhan. Tapi apakah betul demikian? Apakah menerima bisikan Tuhan hanya hak-hak tentu bagi orang-orang 
tertentu. Jadi kita akan mengupas lebih dalam di sini. Nah di masa lalu kita tahu bahwa ketika 
orang-orang ingin… apa namanya… ingin mendapatkan wahyu dari Tuhan, itu ada banyak jalan. Tapi 
kalau zaman sekarang ada orang yang mengaku menerima wahyu dari Tuhan, apa yang terjadi? Nah, 
apa yang terjadi ketika orang menganggap dirinya mampu berbicara kepada Tuhan? Sementara zaman 
sekarang ini kita tahu zaman Kali. Nah, seperti apa itu zaman Kali dan zaman-zaman lainnya, 
untuk bapak ibu yang barangkali belum pernah mendengar istilah-istilah zaman-zaman (Yuga), 
bagaimana orang tetua dulu membagi kehidupan ini; jaman kehidupan ini menjadi beberapa zaman, kita 
akan coba pahami lebih dalam supaya kita lebih mengerti apa yang terjadi pada zaman-zaman 
berikutnya. Jadi kehidupan manusia kemudian dibagi menjadi beberapa putaran jaman atau Yuga, 
yang akan terus berulang dari zaman yang satu ke zaman berikutnya, akan terus berulang. Nah saya 
tidak akan membicarakan berapa lama masing-masing zaman itu berlangsung. Walaupun di kitab suci 
dikatakan pembagian-pembagiannya dengan cukup jelas. Namun kita tidak mungkin mengikuti semua 
itu dan membuktikan kebenaran semua angka-angka, berapa lama waktu zaman itu berlangsung. Karena 
kita hanya bertahan hidup paling-paling dengan tubuh ini di bawah 100 tahun. Setelah itu kita 
akan melupakan semua kenangan-kenangan kehidupan kita di masa lalu. Sehingga benar-benar tidak tahu 
pasti, apakah benar setiap zaman itu berlangsung sekian juta tahun dan sebagainya, atau ribuan 
tahun. Itu tidak penting untuk kita perdebatkan. Yang kita butuhkan adalah sedikit memahami bahwa 
ada empat putaran zaman secara sederhananya. Jadi konon zaman dimulai dari zaman yang disebut 
sebagai zaman Kertha. Zaman Kertha itu adalah zaman dimana kehidupan manusia itu benar-benar 
penuh dengan kedamaian. Karena kenapa? Karena di masa itu dianggap 100% orang-orang itu memiliki 
sifat-sifat yang dipengaruhi oleh kesadaran murni dari jiwanya. Sehingga 100% orang-orang 
itu bersifat baik, hal-hal yang positif. Dan berkembang kemudian berlanjut dalam putaran 
itu, masuk ke zaman berikutnya yang disebut sebagai zaman Treta. Zaman Treta ini dimulai 
ketika orang-orang sudah mulai 25% dirinya itu dipengaruhi oleh sifat-sifat negatif. 
Sementara masih ada 75% hal-hal positif yang bertahan dalam diri orang-orang 
yang menjalani kehidupan di masa itu. Ini sering dikaitkan dengan zamannya kisah 
Ramayana. Masuk kemudian di siklus berikutnya adalah zaman Dwapara. Dikaitkan dengan zamannya 
Mahabharata, dimana 50% orang-orang itu bersifat positif, berlawanan dengan 50% orang-orang 
yang lebih banyak mengikuti sifat-sifat negatif dalam dirinya. Lanjut kemudian di zaman yang 
diyakini bahwa kita sedang ada di jaman itu, yang disebut sebagai zaman Kali, di mana 25% 
orang-orang positif. Sisanya dipenuhi oleh orang-orang yang negatif, lebih banyak mengikuti 
bisikan-bisikan negatif dalam diri. Nah ketika kita berbicara tentang menerima wahyu dari Tuhan, 
wahyu-wahyu yang kemudian turun sebagai kitab suci yang tercatat maupun yang tak tercatat, dan 
diteruskan melalui ajaran-ajaran lisan, itu mudah ditemukan katanya terjadi di jaman Kerta, jaman 
Treta. Bahkan di zaman Dwapara pun masih ada, dikatakan bahwa Awatar Khrisna yang membabarkan 
pengetahuan-pengetahuan suci dari kesadaran Tuhan. Nah bagaimana dengan zaman Kali? Wah ini tentu 
agak sulit sekali menemukan orang yang memiliki kemampuan. Karena kenapa? Karena ketika jaman 
Kerta dimana 100% orang-orang memiliki sifat kebaikan, itu pun tidak banyak orang yang 
mempunyai kemampuan untuk mendapatkan Wahyu atau berdialog langsung dengan Tuhan. Apalagi 
di zaman Treta dan di jaman Dwapara. Sementara di zaman Kali, ketika 25% tersisa orang-orang 
baik, berapa orang kira-kira yang mempunyai kemampuan untuk berbicara dengan Tuhan, 
berdialog dengan Tuhan, untuk mendapatkan tuntunan dari dalam nuraninya sendiri? Tetapi 
akan selalu ada kemungkinan-kemungkinan. Karena dari 25% orang-orang yang baik di zaman sekarang, 
dimana ada 7 miliar manusia di jaman sekarang, bayangkan 25% yang berapa? Itu kalau misalnya 
dikalikan dengan 1% saja orang yang punya kemampuan untuk berbicara dengan Tuhan, 
mendapatkan tuntunan untuk disebarkan, setidak-tidaknya ada 1 atau 2 atau 3 barangkali 
lebih dari itu, orang-orang yang diberikan berkah untuk berbicara dan mendapat tuntunan Tuhan. Tapi 
apakah memang demikian? Apakah hanya orang-orang pilihan atau sesungguhnya tidak demikian 
adanya? Bahwa sesungguhnya setiap orang, dengan kapasitasnya masing-masing, sudah 
sedemikian rupa dituntun oleh Tuhan dari dalam dirinya. Hanya saja tidak semua orang peka untuk 
mendengar dengan hati nuraninya. Tidak semua orang peka untuk melihat dengan mata batinnya. Bahwa 
Tuhan akan selalu menghadirkan sinyal-sinyal, tuntunan-tuntunan ke dalam diri untuk menjadikan 
cahaya dalam menghadapi gelapnya kehidupan ini. Jadi semua orang memiliki kemungkinan untuk 
mendapatkan tuntunan dari Tuhan. Namun tidak semua orang memang mempunyai kepekaan. Nah bagaimana 
kita kemudian mengasah kepekaan itu? Nanti akan kita bahas di slide berikutnya. Nah kemudian 
bagaimana ketika ada orang yang mengaku di zaman sekarang ini menerima wahyu; menerima wahyu 
dari Tuhan? Ini perlu akan menjadi bahasan kita di sini. Karena apa? Karena di zaman Kali yang segera 
akan menjadi zaman Kertha, akan kembali menjadi zaman penuh kedamaian, ini akan ada yang aneh di 
sini. Bagaimana mungkin di zaman kali yang hanya 25% positif kemudian 75% persennya negatif, 
tiba-tiba akan kelak akan beralih ke jaman kedamaian. Bagaimana itu terjadi? Tentu kalau itu 
merupakan siklus alami, maka di zaman sekarang akan lebih banyak orang-orang yang semestinya 
mampu berbicara kepada Tuhan, mendapatkan tuntunan dari Tuhan, dari hati nuraninya. Sehingga ketika 
zaman itu akan kembali menjadi zaman Kertha hanya dibutuhkan perputaran yang cepat. Jadi percepatan. 
Kalau tidak ada percepatan, tidak mungkin dari zaman Kali yang dianggap zaman kegelapan ini, 
tiba-tiba menjadi zaman terang-benderang; zaman Kertha. Yang logikanya kan seharusnya dari 
jaman Kali balik lagi ke zaman Dwapara, balik lagi ke jaman Treta, baru bisa kembali ke jaman Kertha. 
Tetapi diakui dan dianggap sebuah kebenaran bahwa dari zaman Kali ini akan segera terjadi kembali 
jaman Kertha. Ada pembalikan yang sedemikian rupa. Bukan revolusi, bukan evolusi tetapi revolusi; 
instan. Apa yang akan terjadi, kapan-kapan kita akan membahas itu. Tetapi ketika zaman sekarang 
ini ada yang berbicara, mengaku berbicara dengan Tuhan, apa yang kita perlu direnungkan? Inilah 
yang terjadi di masyarakat kita. Jadi ketika ada orang mengaku berbicara dengan Tuhan di 
zaman kali, di jaman kegelapan ini, pasti yang muncul adalah ini; pertanyaan-pertanyaan. Apakah 
benar orang itu mempunyai kemampuan berbicara dengan Tuhan? Sementara di zaman Kali ini, 
orang-orang banyak terjebak ke dalam kemelekatan atas godaan-godaan duniawi. Ada berapa orang 
yang benar-benar mampu di zaman ini menerima wahyu. Karena tidak semua orang suci benar-benar 
suci. Tidak semua orang baik benar-benar baik. Ketulusan, kepasrahan, keikhlasan, kesabaran, 
tidak benar-benar mudah ditemukan pada orang-orang yang hidup di zaman Kali atau Kaliyuga. 
Bagaimana mereka akan bisa mendapatkan wahyu di tengah-tengah betapa banyaknya godaan-godaan 
kegelapan duniawi? Pertanyaan-pertanyaan ini mungkin perlu nanti kita akan jawab. Karena 
seringkali, kita tahu bahwa pada beberapa orang yang mengaku dekat dengan Tuhan, bicara dengan 
Tuhan, bahkan mengaku-ngaku sebagai utusan Tuhan, seringkali mereka sesungguhnya terjebak oleh apa 
yang disebut sebagai waham-waham. Waham kebesaran, waham ketuhanan. Sehingga mereka merasa 
sebagai nabi, merasa sebagai utusan, dan sebagainya. Nah ini kita perlu renungkan. Karena 
jangan-jangan orang yang sedang berbicara dengan Roh-Roh halus yang menyaru sebagai Dewa, menyaru 
sebagai Tuhan, lalu diakui bahwa itu adalah Tuhan tanpa pernah direnungkan lebih mendalam, dan 
mereka menjadikan dirinya Tuhan di kehidupan ini, itu berbahaya. Karena dalam ilmu kejiwaan; 
ilmu kedokteran psikiatri, itu sering disebut sebagai gangguan mental juga. Karena itu bagian 
dari apa… ekspresi dari waham-waham kebesaran atau waham ketuhanan. Jadi bagaimana kemungkinan 
Wahyu turun di zaman Kali seperti ini? Bagaimana kemungkinan kita mendapatkan itu? Kalau di masa 
lalu Bapak Ibu, di masa lalu orang-orang ketika ingin mendapatkan Wahyu, mungkin sebagian juga 
orang-orang sekarang mengikuti cara seperti itu, orang-orang di jaman dulu biasanya akan pergi ke 
tengah gua yang gelap. Sehingga di tengah gua yang gelap, dan gua yang sunyi itu, mereka terjauhkan 
dari cahaya-cahaya. Mereka bisa menutup mata tanpa terpengaruh oleh cahaya-cahaya, tidak terpengaruh 
oleh suara-suara lain, melainkan suara-suara keheningan, sehingga suara hati nurani terdengar 
jauh lebih jelas. Nah itu yang mereka lakukan di masa lalu. Sehingga mereka memilih pergi ke 
tempat-tempat yang gelap seperti di dalam gua, atau bahkan pergi ke puncak gunung. Di sana mereka 
bebas dari hiruk-pikuk pertikaian ego yang ada di kehidupan sosial. Kadang-kadang mereka pergi 
ke tengah hutan. Atau bahkan ke kuburan…. ke kuburan. Sebab di sana konon mereka bisa memahami 
kesunyian, memahami rasa takut dalam dirinya, sehingga mereka benar-benar tahu, di tengah 
keberanian dan kegelapan itu, perkelahian antara keberanian dan kegelapan itu, mereka hanya 
bisa berada dalam kepasrahan untuk menerima, dalam kekosongan batin itu. Tetapi sayangnya, bisa 
saja yang kemudian muncul untuk memberi bisikan adalah Roh-Roh yang barangkali gentayangan di 
sana. Tidak semua perlu kita debatkan di sini. Ada juga yang pergi ke bawah langit. Ya mereka pergi 
ke tempat-tempat yang langit terbuka, mencoba untuk mendapatkan bisikan itu turun langsung 
dari semesta, yang merupakan akashic record. Jadi rekaman-rekaman di angkasa, di ruang kosong 
angkasa itu. Atau berbicara kepada alam semesta yang memberikan tuntunan lewat bahasa-bahasa 
langit. Ada juga yang pergi ke pinggiran-pinggiran sumber air. Di danau yang sunyi, di pinggiran 
samudra dan sebagainya itu. Jadi banyak tempat untuk bisa ditemukan di masa lalu. Ada 
yang pergi ke tengah hutan. Selain untuk mengatasi rasa takutnya akan kematian, mereka 
menemukan kesunyian dan suara-suara alam yang barangkali bisa memberi inspirasi kepada mereka. 
Tetapi kalau kita paham ajaran-ajaran yang lain, ada pesan yang mengatakan begini. Sebenarnya 
dimanapun wahyu bisa turun. Ya…, dimanapun wahyu bisa turun. Bukan hanya di tempat-tempat kesunyian 
seperti ini. Karena orang yang mampu berada di keramaian, tetapi tetap menjaga kesunyian di 
dalam dirinya, itu jauh lebih menggetarkan, lebih terkoneksi daripada orang-orang yang berdiam 
di dalam kesunyian ruang-ruang sunyi, tetapi dalam dirinya sendiri penuh dengan konflik-konflik 
suara-suara ego. Nah ini yang perlu kita pahami, kalau kita ingin mendapatkan wahyu dari Tuhan. 
Kita perlu mengenali apa yang ada dalam diri kita sendiri. Karena ada pesan yang mengatakan; 
Jika kita ingin berbicara dengan Tuhan, berbicara dengan Sang Kuasa, sumber pengetahuan 
yang akan memberi tuntunan kepada kita, perlu kita renungkan pesan ini: “Ia yang tak 
mengenali dirinya, bagaimana akan mengenaliKu? Ia yang tak mengenaliKu, bagaimana akan mengenali 
dirinya?” Dari mana kita memulai kalau kita ingin mengerti, apakah yang sedang berbisik kepada kita 
adalah Tuhan atau bukan Tuhan, atau bahkan hantu? Apakah yang berbisik itu adalah sumber kebenaran, 
ataukah sumber pembenaran? Nah ini yang kita perlu kenali. Jadi kita mulai dari mana? Mengenali 
Tuhan lebih dulu berdasarkan apa yang pernah diajarkan orang-orang yang pernah menemui-Nya di 
masa lalu, atau mengenali diri kita sendiri agar kita mengenali-Nya? Dari manapun kita memulai, 
semuanya adalah sesuatu yang layak untuk kita renungkan. Jadi kalau kita ingin mengenal 
Tuhan lebih jauh, Tuhan bagi alam semesta ini, kita perlu mengenal diri kita. Kenapa? Padahal 
sesungguhnya kita tahu siapa sih diri kita itu. Kenapa dengan mengenal diri kita, kita mengenal 
Tuhan? Karena kita sesungguhnya adalah Sang Jiwa yang ada di alam semesta kecil. Coba 
kita lihat. Walaupun kalau kita lihat, kita ada di planet Bumi yang sangat-sangat kecil 
dibandingkan tata surya kita, benda-benda langit, planet-planet lain yang ada di tata surya kita, 
belum lagi kalau kita lihat di tata surya kita ini, sebenarnya tata surya kita ini pun jauh 
lebih kecil daripada apa yang ada di seluruh galaksi Bimasakti. Ini kita lihat di sini. Kita 
ada di sini. Tata surya kita ada di tempat ini, di antara banyak tata surya di galaksi Bima Sakti. 
Kita sangat-sangat kecil. Tetapi kita dijanjikan bahwa; Siapa mengenal dirinya, dia akan mengenali 
Tuhannya. Bayangkan. Di tempat terpencil seperti ini, terpencil di bumi, sedangkan bumi terpencil 
di tata surya, kemudian di tata surya kita ini terpencil dari galaksi Bima Sakti, dan bahkan 
kalau kita lihat lagi Bimasakti kita terpencil di antara galaksi-galaksi yang begitu banyak mengisi 
alam semesta tak terbatas. Alam semesta terbatas, bahkan jauh dari kemungkinan kita bisa melihat 
di mana posisi diri kita di alam semesta yang tak terbatas ini. Tetapi kemungkinan-kemungkinan untuk 
kita berdialog dengan Tuhan selalu ada. Kalau kita menyadari bahwa Tuhan itu memercik ke dalam diri 
setiap orang, sebagai Sang Jiwa. Dia hanya butuh diajak bicara, ketika pikiran mau berbicara kepada 
Sang Jiwa dalam dirinya. Nah, bagaimana kemudian pengalaman saya, bisa saya share di sini. 
Ketika saya dulu juga memiliki banyak sekali pertanyaan-pertanyaan yang ingin saya ketahui, di 
tengah gelapnya pemahaman saya tentang kehidupan ini. Saya kemudian mengalami proses-proses yang 
barangkali dialami banyak orang di kehidupan ini. Sehingga ketika saya mengalami proses-proses 
itu, di tahun 2001 saya hendak mengumpulkan begitu banyak pertanyaan saya tentang kehidupan ini. 
Tiba-tiba saya dialirkan sebuah percakapan pada bulan Februari 2001, yang kemudian saya catat, 
saya tulis dalam semalam itu menjadi buku yang disebut sebagai…, yang kemudian saya kumpulkan 
sebagai buku Dialog Spiritual. Ini buku pertama saya; buku Dialog Spiritual. Di sini saya 
mempertanyakan banyak hal. Karena saya seorang dokter, seorang medis yang dipenuhi akal logika, 
saya tidak menemukan kepuasan ketika menjawab, mendapatkan jawaban tentang Tuhan yang menurut 
saya belum masuk akal. Namun ketika saya mencoba mengumpulkan pertanyaan-pertanyaan tentang Tuhan, 
tentang kehidupan, tentang rahasia-rahasia alam semesta ini, tiba-tiba saya mendapatkan aliran 
jawabannya. Padahal saya waktu itu hanya ingin mengumpulkan pertanyaan-pertanyaan yang 
kelak mungkin saya bisa tanyakan kepada orang yang saya anggap mampu. Kalau di 
Islam mungkin namanya guru Mursyid. Tetapi kemudian ketika saya lakukan dialog itu dalam 
kondisi sadar ya, saya bukan kesurupan, bukan trans, tiba-tiba saja jawaban mengalir sehingga 
menjadi buku Dialog Spiritual 1. Nah, pada saat itu saya sempat bertanya; “Lalu Tuhan, kamu siapa? 
Tuhan kamu siapa?” Pada tahun 2001 dijawabNya; “Kupaslah seluruh materi alam semesta, sampai 
kau menemukan kekosongan, dan Akulah yang mengisi kekosongan itu.” Pada saat itu saya merasa, wah 
ini Dia…, ini Dia. Walaupun itu bukan jawaban tapi itu petunjuk; petunjuk awal untuk saya menemukan. 
Setidak-tidaknya di alam material ini ada petunjuk bahwa harus mengupasnya sampai semuanya kosong. 
Lalu di tengah kekosongan itulah saya akan berjumpa. Jadi seperti saya diberikan clue untuk 
pergi ke sebuah tempat. Kalau orang dulu pergi ke tempat yang kosong, yang sunyi seperti gua yang 
kosong, puncak gunung yang kosong dan tidak ada orang-orang, maka saya disuruh mengupas seluruh 
materi sampai menemukan kekosongan. Di sana Dia menjanjikan itu. Dan akhirnya berlanjutlah 
percakapan-percakapan itu. Setahun kemudian menjadi buku Dialog Spritual 2. Namun ketika 
banyak orang membaca kedua buku ini tanpa pernah bertemu saya untuk mempertanyakan, saya mulai 
ketakutan bahwa pesan-pesan itu hilang tanpa jejak, tanpa kesempatan untuk melanjutkannya. Lalu 
saya minta izin agar apa-apa yang tersembunyi di balik semua pesan-pesan itu, diijinkan untuk 
dibukukan. Maka mengalirlah pesan-pesan itu menjadi (buku) Dunia Tanpa Suara. Sehingga ketika 
kita mencoba untuk melihat Tuhan dimana-mana dengan belajar kepada tubuh kita, kita kehilangan 
kata-kata. Itulah Dunia Tanpa Suara. Kecuali hanya kekaguman-kekaguman bahwa Tuhan begitu hebat, 
begitu maha kuasanya. Lanjut kemudian bukunya, karena banyak di apa…, banyak diminati kemudian 
di terbitan berikutnya diganti cover. Setelah itu, kemudian ada pesan tentang mengajak Jiwa-Jiwa 
untuk pulang. Ada pesan untuk mengingatkan semua Jiwa untuk kelak ketika tiba saatnya harus pulang, 
agar pulang dalam keikhlasan. Dan ketika pesan itu saya minta untuk dijadikan buku, maka dia kemudian 
diijinkan mengalir sebagai buku. Jadi setiap malam saya diberikan bab per babnya. Menjadilah dia buku 
yang disebut Saat Semesta Bicara, yang kemudian banyak…, ya banyak yang meminati juga, sampai 
akhirnya diterbitkan ke edisi berikutnya, yaitu versi keempat terbit dengan cover yang berbeda, 
agar ada penyegaran. Isinya sama. Nah saya kira ini buku yang membuat saya banyak mengalami 
pemahaman-pemahaman baru, di Saat Semesta Bicara. Ternyata itu belum selesai. Saya diajarkan lagi 
untuk membaca pesan-pesan yang ada di alam semesta ini sebagai sumber pengetahuan. Jadi selama 4 
tahun saya dialirkan banyak pengetahuan tentang membaca apa yang ada di alam. Misalnya tentang 
membaca apa yang terlihat ketika laron-laron keluar dari kegelapan tanah, untuk pergi mencari 
cahaya-cahaya di musim-musim hujan. Setelah itu sayap-sayapnya luruh dan ia jatuh, bahkan mati. 
Ketika saya bertanya dalam batin saya waktu itu melihat mereka; “Kenapa kamu keluar dari rumahmu 
yang aman hanya untuk terbang menemui cahaya, lalu mati?” Laron-laron itu seperti menjawab; “Bahkan 
kami yang menjelang kematian berani mengepakkan sayap untuk pergi ke tempat yang lebih tinggi, 
mencari cahaya meninggalkan rumah kegelapan kami, apakah manusia seperti kau tidak ingin pergi 
ke tempat yang lebih penuh cahaya pemahaman, ketika kelak kamu akan pergi meninggalkan 
kegelapan perjalanan duniawi ini?” Di situ saya tersentak. Nah, dialog-dialog sederhana seperti 
ini kemudian saya bukukan menjadi beberapa, yaitu Pesan Langit dan Bumi 1 dan 2, Berguru Pada 
Langit dan Bumi 1 dan 2. Dan ternyata 4 tahun ini adalah pelatihan-pelatihan bagi saya untuk 
terus-menerus membaca apa yang tersirat dalam kejadian-kejadian alam. Sampai tiba suatu hari di 
tahun 2014; 13 tahun setelah saya mengalami Dialog Spiritual itu, di sini kemudian saya melihat di 
rumah saudara, itu ada bunga Alamanda; bunga ini, jatuh ketika dia menyapu. Ketika dia jatuh 
pertama saya hanya mengamati. Pada saat jatuh ketiga, di situlah tiba-tiba ada seperti semacam 
inspirasi. Persis seperti Newton kejatuhan apel, atau Archimedes kejatuhan sabun di bathtubnya. 
Nah ketika saya melihat bunga Alamanda ini jatuh untuk ketiga kalinya, di situ tiba-tiba muncul 
sebuah pesan; “Inilah Aku, Kecerdasan Semesta Tak Terbatas yang mengisi ruang kosong itu. Nah 
di situ tiba-tiba, yang di tahun 2001 mengatakan; “Kupaslah seluruh materi alam semesta sampai kau 
menemukan kekosongan, dan Akulah yang mengisi kekosongan itu”, di tahun 2014 inilah, 
yang mengisi kekosongan itu memberi nama diriNya. Memberi istilah pada diriNya; “Akulah 
Kecerdasan Semesta Tak Terbatas yang mengisi ruang kosong itu.” Nah, kemudian saya bagikan apa 
yang mengalir. Dan sejak itu kemudian terus terus mengalir dan bertambah banyak, dijadikanlah dia 
buku Tuhan Segala Agama. Judul ini pun diberikan…, diberikan judulnya. Dan ketika ramai, buku 
ini banyak yang membeli, banyak yang ingin mengetahui isinya, kemudian dia ganti cover pula 
menjadi Tuhan Segala Agama dengan cover yang berbeda. Kalau sekarang buku-buku ini 
kehabisan stok, barangkali nanti akan kita cetak ulang dengan bentuk yang berbeda lagi. 
Nah pada akhirnya ketika Tuhan Segala Agama menyebutnya…, Dia bahagia menyebut diriNya sebagai 
Kecerdasan Semesta Tak Terbatas, itu ada teman yang bertanya; “Lalu darimana Tuhan menciptakan 
seluruh materi-materi di alam semesta ini menjadi planet dan sebagainya?” Nah di situlah tiba-tiba 
di tahun 2015; lewat pertanyaan itu, tiba-tiba saya dialirkan pengetahuan baru. Bahwa Tuhan itu 
menciptakan alam semesta atau materi-materi alam semesta ini dari diriNya sendiri. Dengan cara apa? 
Nah di sinilah saya akan mengupasnya supaya nanti kita akan mengerti, bagaimana di dalam diri kita 
di zaman Kali ini, kita bisa berbicara, kita bisa mendengar tuntunan-tuntunan dari dalam diri kita, 
dari percikan Tuhan dalam diri kita sebagai Atman, sebagai Jiwa, sebagai Roh atau apapun istilah 
yang kita sukai untuk menyebut Yang Tak Berwujud itu. Jadi ketika ditanyakan itulah, saya diajarkan 
seperti ini. Jadi saya mau mengatakannya, mengalirkannya seperti ini. “Begini Mbak, kita 
lihat ini.” Saya sengaja tunjukkan warna hitam. Ketika alam semesta tidak ada apa-apa, walaupun 
itu tidak pernah terjadi. Karena tak pernah ada saat dimana alam semesta ini benar-benar 
kosong. Ini untuk memudahkan ilustrasi. Ketika alam semesta ini kosong tidak ada apa-apa 
yang mengisinya, kecuali hanya ada Dia sendirian yang mengisi kekosongan alam semesta ini. 
Dia sebagai Kecerdasan Semesta. Dia ada sebagai Kecerdasan Semesta yang mengisi seluruh 
kekosongan yang ada di awal alam semesta ini. Nah, sebagai Kecerdasan Semesta yang mempunyai 
kemampuan untuk mencipta, memelihara, melebur, maka Dia harus menunjukkan kemampuan itu. 
Seperti seorang penyair yang harus menunjukkan kemampuannya, ia harus menulis syair. Seorang 
penyanyi yang harus menunjukkan kemampuannya, dia akan bernyanyi. Maka Kecerdasan Semesta yang harus 
menunjukkan kemampuanNya untuk mencipta, maka Dia mencipta. Nah, ketika dia menunjukkan kemampuan 
melakukan usaha penciptaan, di situlah kemampuan melakukan usaha itu -sebagaimana ilmu fisika 
mengatakan- di situlah kemampuan melakukan usaha disebut sebagai ENERGi. Jadi Kecerdasan Semesta 
Tak Terbatas memanifestasikan diri-Nya sebagai Energi; Energi Semesta. Energi ini kemudian ada 
yang disebut Energi Cahaya. Energi Cahaya ini dalam bahasa orang-orang Hindu menyebutnya sebagai 
Div. Dalam bahasa Sansekerta; Div. Div itu artinya cahaya. Jadi Tuhan yang memanifestasi sebagai 
Energi Cahaya disebut Div. Sehingga muncullah Dewa-Dewa. Jadi ketika Tuhan yang tak berwujud 
sebagai Kecerdasan Semesta sulit dibayangkan, maka orang-orang Hindu kemudian memuja Tuhannya sebagai 
manifestasi Energi-Energi Cahaya yang berupa Div itu. Sehingga muncullah memuja Dewa ini, Dewa 
itu dan segala macam Nama dan Rupa yang diberikan kepada Energi-Energi Cahaya. Dalam ajaran yang 
lain disebutnya Nur. Jadi ketika ingin berbicara dengan Kecerdasan Semesta, Tuhan yang ada dalam 
diri, Ia bisa dikoneksi dengan berbicara kepada hati Nurani. Jadi Nur; Cahaya; Div, Energi Tuhan 
dalam diri kita. Nah, lalu bagaimana alam semesta kemudian mewujud sebagai materi? Di sinilah 
kemudian saya diberitahu bahwa Energi Semesta itulah yang kemudian memadat. Memadat sebagai 
Materi Semesta. Nah, Materi Semesta. Seperti ini. Jadi Materi Semesta yang memadat yang di masa lalu 
bisa terlihat, sekarang bisa terlihat sebagai…, lewat mikroskop elektron, itu adalah ATOM. 
Walaupun Atom dulu dikatakan tidak bisa dipecah lagi sehingga disebut Atom. Tapi sebenarnya 
lebih bisa lagi dipecah zaman sekarang, sampai pecahan-pecahan itu hilang menjadi hanya Energi. 
Jadi Materi ini adalah Energi yang sedang memadat. Energi yang sedang memadat. Kemudian di dalam 
Energi ini kita tahu, dalam atom yang merupakan kepadatan dari Energi ini, kita tahu bahwa kalau 
kita makan nasi yang merupakan Materi, di situ ada Energi. Jadi rumput-rumput, buah-buahan, semua 
adalah kumpulan materi-materi yang merupakan energi-energi yang memadat. Sehingga ketika kita 
ingin mendapatkan energi, kita perlu memakan materi-materi yang berwujud makanan. Nah di sini 
kemudian kita akan melihat bahwa jika materi ini; inti dari atom ini, kemudian ditembak sehingga 
terjadi ledakan besar, itulah yang disebut sebagai Energi Nuklir. Sebuah fakta yang menunjukkan 
kepadatan energi yang menjadi atom. Bahkan intinya saja ditembak sudah menciptakan energi yang maha 
dahsyat yang menghancurkan. Nah, dan materi ini kita pahami…, materi ini kita pahami sebagai atom 
yang 99,99% adalah ruang kosong. Dengan demikian ajaran spiritual atau ajaran agama yang mengatakan 
bahwa alam material ini sesungguhnya alam maya, alam penuh kekosongan, itu ada benarnya. Karena 
materi yang di tingkat terkecil saja adalah 99,99% ruang kosong. Karena dia hanyalah energi yang 
memadat. Dan energi pun hanyalah manifestasi dari Kecerdasan Semesta yang tak terbatas. Jadi 
Kecerdasan, Energi dan Materi di semesta ini sesungguhnya adalah diriNya yang ada dalam 
dimensi-dimensi yang berbeda. Ada dimensi material, dimensi energi, dan dimensi abstrak 
berupa Kecerdasan Semesta. Nah ini yang perlu kita pegang sebagai basic untuk memahami hal-hal 
kelanjutan-kelanjutan. Sehingga dari sini kita bisa mengetahui lebih lanjut. Apa yang kemudian 
terjadi? Ketika Kecerdasan Semesta menjadi Energi, mewujud menjadi Materi, mewujud menjadi atom 
dan sebagainya, kita tahu di dalam atom itu sendiri ada Kecerdasan. Karena ada ruang kosong…, 
ada ruang kosong yang berupa 99,99% ini, yang ada energi dan ada Kecerdasan yang mengisinya. 
Atom-atom ini kemudian lima diantara atom-atom di semesta ini, yaitu Hidrogen (H), Karbon (C), 
Nitrogen (N), Oksigen (O), Fosfor (P) inilah yang kemudian berkolaborasi sedemikian rupa membentuk 
apa yang disebut sebagai DNA. Kalau dalam virus Corona saat ini disebut sebagai RNA. Jadi 
bayangkan. Semua ini adalah kumpulan atom-atom yang membentuk DNA. Tetapi bagaimana bisa DNA 
itu menciptakan sel-sel yang demikian cerdasnya? Yang bisa mengalami evolusi, bisa mengalami segala 
macam hal. Inilah yang kemudian perlu kita pahami, kenapa itu bisa menjadi kecerdasan? Karena di 
dalamnya ada Kecerdasan yang berdiam di dalam setiap atom itu. Jadi, baiklah. Dari sini kita 
akan paham bagaimana Kecerdasan yang ada dalam sel-sel manusia itu bisa mengalami adaptasi, 
evolusi, sehingga menghasilkan tubuh-tubuh yang semakin mampu menghadapi tantangan-tantangan 
kehidupan ini. Itu karena di dalam setiap tubuh manusia, ini tubuh manusia, dibentuk oleh kumpulan 
jaringan-jaringan, organ-organ yang dibentuk oleh jaringan-jaringan, lalu jaringan-jaringan 
selnya dibentuk oleh sel-sel, dan di dalam sel itu ada kromosom. Kromosom ini kalau diurai, 
di situ ada DNA yang merupakan sumber kecerdasan dalam diri manusia. DNA kalau diurai dia terdiri 
dari kumpulan atom-atom. Atom-atom kalau dibuka, seperti tadi ceritanya, di sana ada materi 
terkecil, ada energi, dan ada Kecerdasan. Itulah sebabnya di dalam tubuh manusia ini sendiri, 
ada Kecerdasan yang bisa mendengar apa yang kita sampaikan lewat pikiran kita, lewat doa di pikiran 
kita. Sehingga kalau kita berdoa kepada Tuhan, sesungguhnya kita berdoa untuk kesembuhan 
kita, untuk kesuksesan kita, kita berdoa kepada Tuhan sebagai Kecerdasan yang berdiam 
di dalam sel-sel tubuh kita, dalam DNA kita, dalam Kecerdasan di setiap bagian dari ruang 
kosong diri kita. Belum lagi kepada Kecerdasan yang tak berwujud yang menjadi Sang Hidup dalam 
diri kita. Inilah sesuatu yang mendengar doa-doa yang ada dalam diri kita sendiri. Sehingga perlu 
kita renungkan, ketika kita ingin berbicara dengan Tuhan, berbicara dengan tubuh adalah salah 
satu cara untuk berbicara dengan Tuhan, selain berbicara kepada Jiwa kita. Lalu kita siapa yang 
berbicara kepada tubuh dan Jiwa itu? Kita yang menganggap diri kita sebagai pikiran. Kita 
yang menganggap diri kita sebagai pikiranlah yang sedang berbicara kepada tubuh, berbicara 
kepada Jiwa yang merupakan Tuhan yang berwujud materi tubuh, dan Tuhan yang “berwujud” dalam 
tanda petik, sebagai Jiwa kita. Jadi kita sebagai pikiran. Walaupun kebanyakan kita sebagai pikiran 
berbicaranya malah kepada ego-ego dalam diri kita. Nah ini yang kita perlu pelajari untuk kelak 
belajar berbicara dengan Tuhan, untuk mendengar apa bahasa tubuh kita, sinyal-sinyal dari tubuh 
kita, berbicara dengan Tuhan sebagai Jiwa kita, untuk mendengar sinyal-sinyal dari tuntunan nurani 
kita. Itu yang akan kita pahami dan kita latih. Nah, Kecerdasan Semesta Tak Terbatas yang berdiam 
dalam atom, DNA, dan seterusnya itu, kemudian membentuk …, membentuk di dalam diri kita ini, 
membentuk berbagai sistem yang luar biasa. Sehingga tubuh kita kalau kita amati, itu 
cerdasnya luar biasa. Ada setidak-tidaknya ada enam sistem yang luar biasa. Sistem otot, sistem 
tulang-belulang rangka, sistem sirkulasi darah, sistem pencernaan, sistem pernapasan, sistem 
saraf, yang semuanya bekerja sama satu sama lain untuk menjadikan tubuh kita kendaraan yang 
sempurna bagi Jiwa kita, yang sedang berdiam di dalam tubuh ini. Jadi itulah sebabnya, kalau 
kita paham lebih mendalam di dunia kedokteran, ada kecerdasan luar biasa yang saling berinteraksi 
di antara sistem-sistem, sel-sel syaraf, sel-sel otot, sel-sel rangka, dan seterusnya. 
Jadi mengagumkan sekali kalau anda memperdalam diri kita. Mengupas diri kita, sehingga menemukan 
Kecerdasan yang saling berinteraksi di dalam. Jadi ini baru di dalam tubuh; tubuh materi, ada 
kecerdasan yang saling berinteraksi. Lalu bagaimana Tuhan sebagai Kecerdasan di dalam diri 
kita ketika berinteraksi dengan pikiran sadar kita? Di sini dia tempatnya. Jadi Kecerdasan 
Semesta Tak Terbatas di alam semesta besar, kita tidak bisa memahaminya dengan baik, tidak 
bisa menguraikannya dengan baik. Tetapi di dalam diri kita, Kecerdasan Semesta Tak Terbatas itu 
menjadi tiga, yaitu Kecerdasan Spiritual (yaitu jiwa kita), kemudian Kecerdasan Intelektual 
(yaitu pikiran kita), dan Kecerdasan Emosional yang dibentuk oleh tubuh-tubuh kita, melalui 
produksi-produksi hormon yang membuat kita stress, membuat kita merasa bahagia, dan sebagainya. Jadi 
emosi kita dipengaruhi oleh tubuh kita. Jadi ada tiga jenis Kecerdasan yang merupakan manifestasi 
dari Kecerdasan Semesta Tak Terbatas: Kecerdasan Spiritual, Intelektual, Emosional. Nah, selain 
itu kita bisa lihat jabaran yang lainnya. Jadi ada Kecerdasan Atas Sadar; merupakan Jiwa kita, yang 
turun sebagai pembisik-pembisik dari hati nurani kita. Kemudian ada Kecerdasan Sadar yang sering 
kita anggap sebagai diri kita, yaitu pikiran ini. Kemudian ada Kecerdasan Bawah Sadar yang merupakan 
kecerdasan yang berkuasa atas tubuh kita. Nah, di sinilah kemudian kenapa wahyu dikatakan 
turun, bukan naik. Wahyu dikatakan turun. Karena pikiran sadar kita ini ketika ingin mendapatkan 
tuntunan dari hati nurani, dari Tuhan, dari Jiwa, dari Atman dalam diri kita, Ia ada di Kecerdasan 
Atas Sadar atau Supra Conscious. Dia ada di Atas Sadar. Sehingga disebutlah dia turun. 
Turun kepada Kecerdasan Sadar kita yang ada di Pikiran Sadar ini. Tapi pikiran sadar kita 
ini juga bisa berbicara kepada Kecerdasan Bawah Sadar kita, untuk memberikan afirmasi-afirmasi 
kesembuhan dan sebagainya. Sayangnya Kecerdasan Sadar kita ini lebih banyak berbicara 
kepada ego-ego dalam diri kita. Baik ego positif yang disebut Malaikat, maupun ego negatif 
yang disebut sebagai Setan dalam diri kita. Dia lupa berbicara kepada bagian jernih dalam 
dirinya, yaitu Kecerdasan Jiwa; Kecerdasan Atas Sadar. Nah di sinilah pentingnya kalau orang 
ingin mendapatkan wahyu di zaman Kali. Ingin mendapatkan bisikan dari hati nurani, dia harus 
membebaskan dirinya dari bisikan-bisikan yang saling berkonflik antara pembenaran di dalam 
dirinya, yang keluar dari bisikan-bisikan ego, baik Malaikat maupun Setan. Sehingga kita 
benar-benar mendapatkan wahyu atau bisikan kebenaran dari hati nurani kita, yang penuh cahaya 
pengetahuan. Nah, setelah kita memahami hal ini, kita perlu juga memperdalam di sini. Bahwa ketika 
pikiran kita ingin menggunakan potensi-potensi Kecerdasan Jiwa dan Kecerdasan Tubuh, di sini kita 
perlu paham bahwa kita sangat-sangat beruntung ada dalam tubuh manusia. Karena kita diberikan otak 
yang luar biasa keajaibannya. Jadi pikiran kita, pikiran sadar kita ini kalau kita manfaatkan 
dengan baik, dia bisa menciptakan takdir dan nasib yang kita ingin dapatkan di kehidupan masa depan. 
Nah pertanyaannya, kepada siapakah pikiran sadar ini kita koneksikan? Kalau kita koneksikan dengan 
Kecerdasan Atas Sadar, maka pikiran sadar kita ini akan banyak diberkahi pengetahuan-pengetahuan 
yang merupakan sumber kebijaksanaan. Kalau kita lebih banyak berbicara dengan Kecerdasan Bawah 
Sadar, kita bisa menempatkan takdir masa depan kita. Mau kesembuhan, kemudian kekayaan, dan 
sebagainya bisa kita dapatkan kalau kita berbicara kepada Kecerdasan Bawah Sadar atau tubuh kita. Ini 
yang perlu kita renungkan. Lalu apa yang terjadi kalau kita lebih banyak belajar kepada Kecerdasan 
Atas Sadar? Di sini kita paham. Kita pegang sekali lagi bahwa Kecerdasan Jiwa kita adalah Kecerdasan 
Semesta yang mewujud sebagai Kecerdasan Atas Sadar. Lalu dia menjadi Kecerdasan Pikiran yang 
kita gunakan sehari-hari untuk melayani Jiwa dan tubuh. Kemudian ada Kecerdasan Tubuh kita 
yang merupakan Kecerdasan Bawah Sadar. Ini yang harus kita pegang juga. Ketika Pikiran Sadar kita, 
(ini ajaran Yoga; ajaran Yoga Patanjali), ketika pikiran sadar kita yang disebut sebagai “Manah” 
di tengah-tengah, yang melayani Tubuh atau Jiwa yang disebut “Purusa”, ini Jiwa ini Purusa; 
Purusa itu poros, poros itu sesuatu yang mengisi kekosongan, juga disebutnya Adam atau Atman, dia 
juga berfungsi melayani Tubuh atau Pradana. Ini ajaran Yoga Patanjali. Nah, melayani Jiwa sebagai 
Purusa, atau Pradana sebagai Tubuh, Manah itu pikiran, sehingga kita disebut “manusia”, karena 
kita menggunakan pikiran atau Manah atau Manas. Jadi manusia asal katanya “Manasya”. Kita melayani 
tubuh dan jiwa ini. Kalau Manah atau Manas ini kita banyak gunakan untuk belajar kepada Sang Jiwa 
dalam diri kita, apa yang terjadi? Akan tercapai Kecerdasan Intelektual yang disebut sebagai Budhi. 
Jadi akal-budi kita menjadi lebih tajam, lebih cerdas. Kalau kita perdalam lagi belajar kepada 
kebijaksanaan dari Jiwa kita, di situlah muncul Citta, yang disebut sebagai Kesadaran Murni. 
Tetapi kalau Manah atau pikiran ini lebih banyak mengikuti dorongan-dorongan dari tubuh kita atau 
Pradana, atau material ini, yang muncul adalah Ahamkara (ego). Nah di sinilah ada ego negatif, 
ego positif. Jadi pilihannya kepada siapa kita akan meminta jawaban-jawaban atas masalah-masalah 
kehidupan kita. Apakah kepada tubuh material, apakah kepada Kecerdasan Jiwa kita? Agama itu 
mengantar kita untuk lebih banyak melepaskan ikatan-ikatan keduniawian, lalu lebih banyak 
mengkoneksikan diri kita dengan Kecerdasan Tuhan, Kecerdasan Jiwa, Kecerdasan Supra Sadar atau Atas 
Sadar dalam diri kita, Kecerdasan Spiritual kita, sehingga kita meningkat dalam kecerdasan akal 
budi dan kecerdasan kesadaran atau Citta. Ini yang kita butuhkan, kalau kita ingin mendapatkan 
wahyu-wahyu, atau bisikan-bisikan penuntun di dalam diri kita, yang kita butuhkan. 
Jadi kalau kita mau belajar lebih dalam lagi.., ya.. lebih dalam lagi, di sini kita 
perlu paham bahwa ketika pikiran kita lebih banyak belajar pada dunia material, godaan-godaan 
materi di dunia ini, kebutuhan-kebutuhan tubuh; untuk makan, untuk reproduksi, maka di situ 
akan muncul bentuk mekanisme pembelaan ego, ketika kita mengalami masalah dalam pemenuhan 
kebutuhan tubuh ini. Jadi ada ego negatif, ada ego positif. Mohon maaf di sini dua-duanya disebut 
negatif. Maksudnya yang di sini positif. Jadi ada Malaikat, ada Setan. Tapi kalau pikiran kita 
lebih banyak mendapatkan tuntunan dari Nurani, dari Kecerdasan Atas Sadar, yang terjadi 
ia mendapatkan inspirasi-inspirasi akal budi dan inspirasi-inspirasi kebijaksanaan 
yang datang dalam wujud Kesadaran Murni. Ini yang akan kita dapatkan. Sehingga kalau 
orang-orang benar-benar berbicara dengan Tuhan, benar-benar berbicara dengan Tuhan, apapun yang 
keluar sebagai wahyu yang datang dari Jiwanya, pasti wahyu itu penuh dengan kebijaksanaan. 
Karena dari Jiwa itu munculnya kebijaksanaan, atau Kawiwekan. Kalau dari tubuh material ini, 
karena penuh dengan energi, lebih banyak di situ muncul kekuatan atau kesaktian atau Kawisesan. 
Sehingga di tubuh ini ada Ahamkara atau ego-ego, aliran-aliran pengetahuan yang datang dari ego 
ini lebih banyak dipenuhi oleh pembenaran demi pembenaran. Sehingga ego positif sama negatif 
berkelahi, bertikai, yang terjadi adalah perdebatan-perdebatan pembenaran. Baik di dalam 
maupun di luar diri kita. Tapi kalau dia datang dari Kecerdasan Atas Sadar yang memberikan kita 
inspirasi-inspirasi penuh Kesadaran Murni dan penuh akal budi, maka bisikan-bisikan wahyu itu 
akan mudah kita kupas dengan akal budi kita yang cerdas dan tajam. Sehingga pikiran kita akan mudah 
memahami wahyu itu ketika dikupas. Tetapi ketika “wahyu”, apa yang disebut wahyu dalam tanda petik, 
yang sesungguhnya hanyalah pembenaran-pembenaran dari Ego itu, seringkali dia tidak masuk akal 
budi. Ini perbedaan-perbedaannya kalau bapak ibu ingin mengerti apakah ini wahyu benar-benar 
datang dari Jiwa, dari bisikan Jiwa, atau hanya sekadar bisikan-bisikan dari ego. Perbedaannya 
hanya ada di situ. Dari Jiwa muncul kebenaran, dari ego muncul pembenaran. Pembenaran-pembenaran 
seringkali tidak masuk akal. Tetapi kebenaran-kebenaran bahkan bisa menghentikan 
akal kita. Menghentikan akal kita, karena kita benar-benar bisa paham. Bisa paham tanpa perlu 
definisi-definisi apa lagi. Itulah perbedaan bisikan-bisikan yang datang dari ego dan datang 
dari Jiwa kita. Ketika suatu saat nanti Bapak Ibu pernah mengalami automatic writing, automatic 
speaking, dimana pikiran kita tinggal mengikuti apa yang mengalir dari Jiwa kita, Kecerdasan Jiwa 
kita, sehingga muncul inspirasi-inspirasi tulisan, inspirasi-inspirasi kata-kata yang tidak berasal 
dari pikiran sadar kita, itulah sesuatu yang datang dari Kecerdasan Supra Sadar kita. Ketika 
saya menyampaikan hal-hal seperti ini tentang pewahyuan ini di zaman Kali, kemudian muncullah 
beberapa pertanyaan…, muncul beberapa pertanyaan. Seperti apa kemudian pertanyaan itu, nanti 
kita akan bahas. Nah, ketika orang mencapai percakapan-percakapan dengan hati nuraninya, 
sesungguhnya situasinya persis seperti ini. Persis seperti kisah di Mahabharata, yang 
disebut sebagai kisah peperangan antara Pandawa dan Korawa. Siapakah Pandawa, siapakah Korawa? 
Pandawa itu sesuatu yang lahir dari sifat-sifat Dewa. Karena kita tahu Kunti tidak memiliki anak 
yang terlahir disebabkan oleh kehamilan dari hasil hubungan dengan Pandu. Pandu meninggal sebelum 
Kunti mampu mengalami kehamilan. Sehingga Kunti kemudian mendapatkan berkah dari Resi, untuk bisa 
berbicara dengan para Dewa, berdoa kepada para Dewa, untuk mendapatkan keturunan. Sehingga Kunti 
kemudian melahirkan anak yang merupakan keturunan dari para Dewa. Dewa itu Div; Div itu cahaya. 
Sehingga Pandawa adalah anak-anak yang terlahir dari cahaya. Jadi sifat-sifat ego yang lahir dari 
cahaya disebut sebagai anak-anak Pandu (Pandawa), yang akan menjadi pandu dalam kehidupan kita. 
Jadi Yudistira lahir dari Cahaya Kebenaran (Dewa Dharma). Bima lahir dari Cahaya Energi, 
Energi Cahaya; jadi Dewa Bayu. Sehingga dia lahir disebut dari Dewa Bayu (kekuatan). Kemudian 
Arjuna lahir dari Dewa Indra. Arjuna itu Manah; Manah itu pikiran. Sehingga pikiran kita 
ini tercipta banyak dari panca indera kita. Cahaya-cahaya panca indera kita. Kemudian 
ada Dewa Aswin melahirkan, yang membuat Dewi Madri melahirkan Nakula dan Sadewa. Jadi Pandawa 
adalah simbolik dari ego-ego positif yang lahir dari sifat-sifat cahaya. Sementara Korawa 
adalah sifat-sifat ego negatif yang lahir dari Drestarastra yang gelap fisik, dan Dewi Gandari 
yang gelap mata hati. Sehingga Korawa adalah sifat-sifat angkara murka dalam diri kita; ego-ego 
negatif kita yang lahir dari kegelapan-kegelapan akal-budi kita. Kegelapan mata hati kita. Nah, 
ketika Arjuna ingin berbicara dengan Hati Nurani, Tuhan yang mewujud ke dalam diri sebagai Atman, 
sebagai Awatara, sebagai Krisna dalam diri kita; semua orang ini, maka Arjuna… Kenapa Arjuna 
adalah Manah? Karena dia adalah pemanah. Jadi Arjuna adalah simbol dari pikiran kita yang 
terlahir dari panca indera kita (Dewa Indra). Sehingga di sini kita paham, ketika Arjuna atau 
pikiran ingin mendapatkan tuntunan dari Sang Jiwa dalam dirinya; Krisna dalam dirinya, ia harus 
berani berada di tengah-tengah medan Kurusetra. Medan tempur antara Pandawa dan Korawa. 
Dan di situlah ketika di medan tempur itu Pandawa dan Korawa berdiam seperti film yang 
di-pause, dihentikan sementara, jadi seperti kita menghentikan pertikaian-pertikaian ego, 
pembenaran-pembenaran dalam diri kita, di situlah pikiran yang penuh masalah-masalah kehidupan 
ini akan bisa berdialog dengan Sang Jiwa, atau Kecerdasan Atas Sadar. Inilah yang terjadi 
kenapa orang-orang dulu pergi bertapa ke tengah gua yang hening, ke tengah tempat-tempat yang 
sunyi, yang penuh kemurnian, karena diharapkan di situ ego-egonya akan berhenti bertikai. Sehingga 
pikiran bisa terfokus untuk mendengar suara yang mengalir dari Jiwanya. Tapi kalau kita tidak 
mampu seperti itu, tidak mampu seperti Arjuna yang mendengarkan suara-suara hati nuraninya, bagaimana 
cara kita mendapatkan itu? Kita harus bisa menjadi seperti Sanjaya atau menjadi Drestarastra. Kita 
tahu percakapan antara Arjuna dan Krisna ditulis sebagai Bhagawadgita; nyanyian Tuhan. Jadi 
percakapan antara atau yang di buku sekarang, buku orang barat dari Neale Donald Walsch, 
yang menulisnya sebagai Conversation with God; sama kira-kira seperti ini. Jadi kalau kita 
ingin mendapatkan aliran pengetahuan seperti itu, sementara kita tidak mampu, maka setidak-tidaknya 
kita harus menjadi seperti Sanjaya ataupun Drestarastra. Sanjaya tidak ada di medan 
Kurukshetra. Dia menemani Drestarastra di istana Hastinapura. Tapi atas berkah Sang Rsi Wyasa, 
Sanjaya memiliki kemampuan untuk melihat dengan mata batinnya. Sementara Drestarastra diberikan 
berkah untuk bisa mendapatkan izin mendengar dengan telinga batinnya. Artinya apa? Kalaupun 
kita tidak mampu seperti Arjuna yang berbicara dengan Tuhan secara langsung, setidak-tidaknya 
kita membuka telinga kita, membuka mata kita untuk mau mendengar, untuk mau melihat apa yang 
disampaikan oleh orang-orang suci di masa lalu, yang tercatat lewat tulisan-tulisan, kitab-kitab 
sucinya. Jadilah kita Sanjaya atau jadikan diri kita sebagai Drestarastra. Meski buta, tidak 
memiliki pengetahuan, tidak mampu melihat, tapi setidaknya dengan telinga kita, kita bijak 
untuk mendengar apa yang pantas kita dengar. Ini cara kita untuk bisa menerima wahyu secara tidak 
langsung dari Tuhan sendiri, lewat kitab-kitab suci yang sudah dituliskan dari masa lalu, atau 
dari orang-orang yang dipercaya di zaman Kali ini, untuk mendapatkan aliran-aliran pengetahuan 
yang tercatat maupun tak tercatat. Nah, ketika saya berbicara tentang bagaimana 
wahyu bisa turun di zaman Kali sekarang ini, di situ kemudian muncul banyak pertanyaan yang 
barangkali juga merupakan pertanyaan-pertanyaan yang muncul dalam benak kita masing-masing. 
Pertanyaan itu diantaranya adalah bagaimana kemudian jika kita mengalami bisikan-bisikan 
dalam diri kita, bagaimana kita membedakan apakah itu bisikan dari hati nurani, apakah bisikan 
dari Malaikat, atau malah Setan dalam diri kita yang tidak kita sadari. Nah untuk menjawab 
pertanyaan ini, sudah dijelaskan tadi bagaimana kita mesti mengenal ciri-ciri kalau itu adalah 
bisikan kebenaran yang datang dari Kecerdasan Atas Sadar kita. Karena Kecerdasan Atas Sadar 
kita adalah sumber kebijaksanaan, maka di situ seringkali yang muncul adalah bisikan-bisikan yang 
merupakan turunan dari Citta atau Kesadaran Murni; kesadaran yang suci. Juga merupakan turunan dari 
akal budi, sehingga ketika dikupas dengan cerdas, bisikan-bisikan seperti itu sangat-sangat masuk 
akal dan penuh kesadaran. Dan manfaatnya selalu baik, selalu mendamaikan. Karena dia berasal 
dari penyatuan seluruh konsep-konsep pembenaran. Berbeda kalau bisikan itu datang dari Setan 
atau Malaikat yang merupakan bisikan-bisikan pembenaran yang kadang-kadang hanya terlihat 
baik, tapi ketika dijalankan bisa menimbulkan pertikaian-pertikaian, perdebatan-perdebatan 
antara ego yang satu dengan ego yang lain. Kadang-kadang sabar dengan kemarahan itu 
berkelahi. Tetapi kebenaran itu adalah bagaimana menyatukan kemarahan dan kesabaran menjadi nasehat 
yang mencerahkan. Itu contoh perbedaannya. Jadi sabar saja belum tentu baik, marah saja belum 
tentu jelek. Tapi ketika dia menjadi nasehat yang menenangkan, yang mendamaikan, di situlah 
biasanya yang muncul adalah pikiran-pikiran yang menjadi lebih tenang dan tidak menjadi tambah 
gelisah oleh bisikan-bisikan seperti itu. Karena misalnya ketika kita bertanya kepada 
seseorang yang mengaku berbicara kepada Tuhan, padahal itu mungkin Malaikat dalam dirinya, dan 
sepertinya seakan-akan memberikan solusi-solusi atau jalan keluar yang tampak baik, tapi ketika 
diikuti malah menimbulkan kehancuran, nah itu kita perlu renungkan. Kapan-kapan perlu direnungkan 
kembali, apakah benar-benar bisikan dari kebenaran, atau hanya pembenaran-pembenaran. 
Karena ketika ego kita mengajak kita melarikan diri dari kenyataan, itu seakan-akan di situ ada 
kebenaran. Seakan-akan. Misalnya, daripada kita ingin berkelahi atau ingin bertikai, bertengkar, 
lebih baik kita menghindar. Kadang-kadang menghindar itu tampak seperti baik. Tapi dia hanya 
membuat kemarahan kita terpendam di dalam dan sebagainya. Jadi kesabaran yang sesungguhnya hanya 
bisikan untuk memendam kemarahan di dalam, memang dari luar tidak akan menimbulkan pertikaian. Tapi 
pertikaiannya muncul di dalam. Tapi kebenaran yang sejati berbeda. Ia mungkin membisiki kita untuk 
berbicara secara baik kepada orang-orang yang kita ajak bermasalah, sehingga masalahnya selesai 
tanpa menambah masalah berikutnya. Inilah contoh bisikan-bisikan nurani yang datang dari dalam diri 
kita. Jadi cara membedakannya adalah apakah itu datang dan menghasilkan kegelapan, datang dari 
kegelapan dan kelak akan menghasilkan kegelapan kalau diikuti, ataukah memang datang dari 
tuntunan nurani, yang biasanya membuat kita bisa melihat di tengah-tengah kegelapan. Yang 
tadinya kita kebingungan; gelap oleh kebingungan, tiba-tiba muncul bisikan dari dalam, di situ 
biasanya kita tercerahkan. Nah ini ciri-cirinya. Beda antara Setan dan ego-ego negatif dalam 
diri kita, ketika membisiki kita. Tampak baik, tapi ketika diikuti yang terjadi adalah kehancuran 
dan kegelapan. Ada juga yang bertanya; lalu seperti tadi itu, bagaimana membedakan bisikin 
itu kebenaran dan pembenaran? Seperti tadi, pembenaran itu selalu melihat segala sesuatunya 
dari satu sisi. Dari sisi dimana dia berdiam. Contoh misalnya; orang yang melihat angka 6 dari 
sudut angka 6, akan terlihat berkelahi dengan orang yang melihat itu angka 9 dari sudutnya 
sendiri. Jadi orang yang terjebak pada kemelekatan atas pembenaran dari sudut pandangnya sendiri, 
dia akan melihat 6 sebagai 6. Yang satu melihat 6 sebagai 9, dan sebagainya. Tapi orang yang 
memahami kebenaran, hanya akan bisa tersenyum. Karena mereka tahu, yang menyebut 6 benar, yang 
menyebut 9 benar. Tetapi hanya bertahan pada posisinya masing-masing. Sama seperti orang-orang 
buta yang menyebut gajah menyerupai apa yang mereka raba dengan panca indera yang terbatas. 
Tetapi orang-orang yang memahami, yang sudah terbuka seluruhnya, dia akan hanya bisa berkata 
gajah itu seperti gajah. Bukan seperti ular, bukan seperti kipas angin, sebagaimana orang-orang buta 
menyentuh gajah. Itulah bedanya. Kebenaran itu menyatukan, pembenaran itu memisahkan kebenaran 
itu menjadi keping-keping pembenaran yang saling bertikai. Ini yang sering terjadi. Ini cara kita 
membedakannya. Lalu ada juga pertanyaan lain; Wahyu itu biasanya dalam bentuk atau bahasa apa? 
Nah, ini seperti kita berbicara tentang gitar atau piano, atau yang lainnya. Masing-masing 
akan memiliki bahasa yang berbeda, suara yang berbeda. Kalau orang-orang Indonesia yang tidak 
mengerti bahasa Inggris, tiba-tiba mendapatkan wahyu dalam wujud bahasa Inggris, apakah kita akan 
mengerti? Bagaimana gitar bisa mengeluarkan suara gamelan? Susah. Bagaimana drum bisa mengeluarkan 
suara gitar? Tidak bisa. Maka yang keluar adalah bisikan-bisikan yang memang sesuai dengan 
bahasanya. Makanya kalau kita ingin berdoa, kita sering menggunakan apa yang disebut sebagai 
bahasa Ibu. Artinya bahasa yang benar-benar kita mengerti. Karena kita sedang memerintahkan 
rakyat kita yang berupa sel-sel ini. Kalau misalnya rakyat Indonesia, Presidennya berbicara 
dengan bahasa Inggris, atau bahasa yang lain kepada seluruh rakyatnya, belum tentu akan 
bisa dipahami oleh rakyatnya. Pasti orang Indonesia Presidennya menggunakan bahasa yang 
dimengerti oleh rakyatnya. Orang Inggris tidak akan menggunakan bahasa Indonesia untuk 
memberi perintah kepada rakyatnya. Nah, ketika kita berdoa kepada Tuhan dalam diri, kita 
menggunakan bahasa kita sendiri, bahasa yang kita mengerti. Sehingga perintah pikiran sadar 
kita ini kepada seluruh sel-sel tubuh kita, akan bisa dipahami oleh bahasa yang kita sendiri 
mengerti ketika mengucapkannya. Sama halnya ketika kita menerima wahyu. Wahyu itu akan muncul 
sebagai bahasa-bahasa yang kita mengerti. Tidak akan dia keluar sebagai bahasa-bahasa yang 
tidak kita mengerti. Walaupun bahasa-bahasa yang muncul sebagai wahyu pada beberapa orang, dia 
sering muncul sebagai bahasa-bahasa simbolik, ketika dia muncul sebagai isyarat-isyarat, harus 
dipahami sebagai bahasa simbolik. Nah yang jadi masalah adalah ketika seseorang yang mendapat 
wahyu dalam wujud bahasa simbolik ini, tidak bisa mengupas bahasa simbolik itu dengan kecerdasan 
akalnya. Hanya mengupas dengan cara biasa. Sebagai contoh begini; ada orang-orang yang mengalami 
penyakit. Ada orang-orang yang mengalami penyakit, yang sudah periksa ke dokter tidak terlihat 
tanda-tanda bahwa dia mengalami penyakit. Tetapi dia sering pusing, sering sempoyongan, susah 
tidur, jantungnya berdebar, nafasnya memburu, tetapi semuanya baik-baik saja secara pemeriksaan 
medis. Lalu dia pergilah ke dukun. Pergilah ke dukun, pergi ke pengobatan lain. Di situ kemudian 
dikatakan.., dukunnya mungkin berkata; “Tentu saja Bapak atau Ibu tidak bisa sembuh dari penyakit 
ini, dan dokter tidak akan menemukannya. Karena yang menyebabkan penyakit ini sesungguhnya tidak 
jauh-jauh antara lidah dan gigi.” Nah, kemudian kata-kata, kalimat, bisikan yang mengatakan 
penyebabnya tidak jauh-jauh antara lidah dan gigi, itu kemudian dipahami bahwa yang menyebabkan 
dia sakit itu adalah energi-energi negatif yang dikirim dalam ilmu mistik, dalam kekuatan-kekuatan 
mistik, kekuatan-kekuatan gaib. Apa yang terjadi kemudian? Mereka membenci orang-orang yang ada 
dalam lingkungan keluarganya. Karena dianggap lidah dan gigi itu sama seperti orang yang 
berdiam dalam satu rumah, dalam satu kantor. Jadi mereka penuh kecurigaan kepada orang-orang dalam 
keluarganya sendiri, dalam ruang kerjanya sendiri. Sehingga bukannya tambah sembuh, mereka menjadi 
tambah sakit, karena berisi kecurigaan-kecurigaan, kemarahan-kemarahan pada keluarganya, orang-orang 
yang dicurigai; entah ipar, entah mertua, menantu, dan sebagainya. Yang dianggap bisa ilmu hitam. 
Padahal yang dimaksud dalam bisikan itu, bahwa penyebab penyakitnya tidak jauh-jauh antara lidah 
dan gigi, artinya bahwa penyakit pada tubuhnya itu disebabkan oleh pengaruh pikirannya sendiri. Jadi 
ini yang disebut dalam dunia kedokteran sebagai penyakit-penyakit Psikosomatik. Psiko = mental, 
Somatik = tubuh. Jadi gejala-gejala pada tubuhnya, walaupun tidak ditemukan tanda-tanda, itu muncul 
karena pikirannya terlalu banyak mengeluh, terutama menimbulkan kecemasan. Inilah contoh 
bisikan-bisikan yang tidak dipahami dan dikupas dengan cerdas. Itu bisa menimbulkan 
salah persepsi, salah sikap, dan setelah tindakan. Ada lagi misalnya kalau di Bali, kalau 
orang-orang mengalami penyakit seperti ini, sering disuruh “Nebusin”. Nebusin itu artinya menebus. 
Nebusin itu menebus hutang. Ketika disuruh nebusin di “pempatan”, jadi menebus di perempatan, mereka 
mengadakan upacara atau ritual di perempatan. Bolehkah? Tentu saja boleh-boleh saja. Itu untuk 
menambah keyakinan. Tetapi perlu dikupas lebih mendalam, bahwa “nebusin di pempatan” atau menebus 
di perempatan itu, kita tahu bahwa perempatan itu adalah tempat di persimpangan dimana kita 
sering mengalami kebingungan. Apa harus lurus, belok kiri, belok kanan? Sehingga dalam 
kebingungan itulah kita harus hilangkan, agar kita bisa berjalan dengan tegar. Nah ketika 
kita mengalami penyakit yang membuat kita bingung, ini apa yang menyebabkan, sehingga muncullah 
inspirasi untuk nebusin di pempatan. Yang dimaksud itu adalah “hilangkan kebingungannya”. Jadi banyak 
orang kemudian melakukan ritual di perempatan jalan, tetapi lupa menghilangkan kebingungannya 
sendiri. Ada lagi yang kemudian disuruh “Nebusin ke Pura Dalem”. Jadi ada Pura Dalem. Di Bali 
ada Pura Desa, Pura Puseh dan Pura Dalem. Jadi Pura Dalem dianggap sebagai tempat berkuasanya 
kekuatan-kekuatan yang membuat kita sakit atau membuat kita mati. Jadi kesembuhan kita tergantung 
pada upaya kita untuk menebus hal di situ. Jadi ritual pergi ke Pura Dalem untuk Nebusin 
wajar-wajar saja, sesuai dengan ajaran agama. Tetapi ketika lupa kemudian nebusin ke dalam diri 
kita, ke tempat dimana hal-hal buruk terlanjur kita tanamkan dalam diri kita, yaitu pada 
Kecerdasan tubuh kita sebagai tempat Kawisesan. Itulah pentingnya kita nebusin ke Pura Dalam diri, 
yaitu menebusin, menghaturkan afirmasi-afirmasi yang berbalik, yang tadinya menyakitkan diri 
sendiri, kita haturkan yang positif-positif dan menyembuhkan. Nah itulah contoh ketika 
bisikan-bisikan inspiratif seperti itu sudah kita pahami dan kita kupas dengan baik, hasilnya 
akan lebih bagus daripada ketika mentah-mentah kita telan dan kita laksanakannya. Dengan persepsi 
yang berbeda hasilnya berbeda. Ini contoh. Jadi wahyu itu bisa ada dalam bahasa-bahasa yang 
bisa kita cerna dengan mudah, ada juga dalam bahasa yang tak tertulis. Sehingga sulit kita 
cerna dengan mudah dan perlu dikupas. Nah itu bahasa-bahasa ibu, atau bahasa-bahasa Intuisi. 
Itu juga bisa bahasa-bahasa sinyal. Tetapi benarkah kita mendengar suara? Mendengar dengar 
suara? Jadi kalau orang dari pengalaman sendiri, kalau kita mendengarkan bisikan sesuatu, 
dia tidak benar-benar sebagai bahasa. Tidak benar-benar sebagai suara. Jadi bukan sebagai 
gelombang suara, tetapi sebagai cetusan inspirasi, cetusan inspirasi. Pemahaman. Itu yang kita 
dapatkan; bahasa pemahaman, bukan bahasa seperti suara burung, suara begini.., bukan. Bukan seperti 
suara-suara yang muncul di luar kehidupan. Bukan. Karena kalau kita sering mendengar bahasa-bahasa 
seperti itu, suara-suara seperti itu, itupun harus kita hati-hati. Jangan sampai itu 
hanyalah halusinasi dengar. Kadang-kadang kita bisa melihat, ternyata itu hanyalah halusinasi 
visual. Karena kalau kita mengalami halusiasi; halusinasi dengar, halusinasi auditorik namanya, 
kalau kita meyakini benar-benar tanpa mengupas bahwa itu benar-benar asli dari Tuhan, ternyata 
itu dari Setan, keyakinan kita yang membabi-buta akan menyebabkan kita disebut sebagai orang 
yang mengalami gangguan; gangguan kepribadian. Karena mendengarkan halusinasi-halusinasi yang 
sesungguhnya hanya datang dari bisikan setan dan malaikat dalam diri kita. Nah ini, wahyu-wahyu 
seperti itu kita perlu renungkan. Kupas…, kupas lebih dalam agar kita bisa bersikap dengan 
lebih baik dari hasil persepsi pikiran kita, terhadap aliran-aliran inspirasi dalam diri kita. 
Nah itu pertanyaannya. Pertanyaan lain adalah; “Kapan kita bisa mendapatkan wahyu? Kapan 
kita bisa mendapatkan wahyu?” Keheningan tidak harus selalu kita dapatkan di tempat 
yang sunyi. Kadang-kadang keheningan kita dapatkan di tempat keramaian. Inspirasi 
tidak selalu mengalir di tempat yang sunyi. Newton ketika mendapatkan inspirasi tentang 
gravitasi, ia duduk di bawah pohon apel. Archimedes ketika mendapatkan inspirasi tentang 
hukum tekanan air, dia mendapatkan ketika berendam di bathtub kamar mandinya. Benjamin Franklin 
ketika mendapatkan inspirasi tentang listrik, dia tersengat oleh petir pada tali layangannya. 
Artinya tidak selalu tempat-tempat orang-orang intelektual mendapatkan pengetahuan itu ada di 
tempat-tempat dia belajar. Orang-orang seperti Newton, Einstein, Archimedes dan lain-lain itu, 
meski mereka orang-orang intelektual, mereka tidak mendapatkan inspirasi itu di tempat-tempat dimana 
terkumpul buku-buku, seperti di perpustakaan. Kadang-kadang berada di alam itu pun bisa 
membuat kita mendapatkan inspirasi-inspirasi dari Kecerdasan Atas Sadar kita. Jadi dimana kita bisa 
mendapatkan? Bisa dimana saja. Seperti penyanyi, mungkin seringkali ketika pagi-pagi di 
kamar mandi, bisa mendapatkan inspirasi. Kalau wahyu-wahyu tentang kesucian, mungkin 
kita akan bisa dapatkan ketika kita berada di tempat-tempat yang suci. Tempat-tempat yang 
suci, karena di sana kita terhubung dengan berbagai vibrasi-vibrasi kesucian. Kemudian 
kalau kita bisa berada menyucikan diri kita bahkan di tempat-tempat yang ternoda sekalipun, 
bahkan di sana juga bisa muncul wahyu-wahyu atau inspirasi-inspirasi yang memberikan kita tuntunan 
kebenaran. Ada juga tanya; “Lalu apa syarat kita agar bisa mendapatkan wahyu?” Nah karena wahyu 
kita percaya datang dari Kecerdasan Atas Sadar; Kecerdasan Jiwa kita, seperti kisah Mahabharata 
tadi, tentu wahyu itu akan mengalir ketika pikiran sadar kita benar-benar kosong, benar-benar sunyi 
dari perdebatan ego. Karena ketika ego berkuasa di dalam pikiran sadar kita, maka bahasa nurani kita 
tidak akan mudah kita dapatkan. Karena dia lebih banyak dipenuhi oleh kontroversi-kontroversi, 
pertikaian-pertikaian antara pembenaran demi pembenaran, sulit bagi kebenaran itu untuk 
menyelinap ke dalam pertikaian-pertikaian antar pembenaran itu. Sehingga seringkali wahyu-wahyu 
itu muncul atau inspirasi-inspirasi dari tuntunan Kecerdasan Atas Sadar kita itu muncul di 
awal-awal. Sebagai kilasan-kilasan singkat, sebelum kemudian diambil alih oleh 
pembenaran-pembenaran ego kita. Kebenaran itu seringkali muncul di awal, lalu diambil 
alih oleh kebenaran-kebenaran ego kita. Di sini perlu kita hati-hati. Sehingga syaratnya apa? 
Syaratnya adalah kita harus mampu mengendalikan pikiran sadar kita dari pertikaian-pertikaian 
ego. Kita harus mampu menghentikan pertikaian ego itu sehingga kita bisa menjadi pikiran sadar 
yang sedang mengosongkan diri dalam kesunyian, dalam keheningan, sehingga mudah terkoneksi dengan 
Kecerdasan Atas Sadar Jiwa kita. Boleh ke tempat yang sunyi kalau kita tidak mampu di keramaian. 
Tapi intinya adalah sucikan pikiran kita dari pertikaian-pertikaian ego. Sehingga pada saat 
itulah kemudian kita akan mudah terkoneksi dengan sumber Kecerdasan Atas Sadar dalam diri kita. Ada 
pertanyaan lain: “Apakah orang biasa dan bukan orang suci bisa mendapatkan wahyu?” Harus kita 
pahami dan kita sadari bersama, bahwa orang suci tidak terlihat dari pakaiannya, tidak terlihat 
dari tampilan luarnya. Orang suci itu hanya bisa terlihat dari bagaimana dia menyikapi dengan 
pikiran sadarnya, menyikapi keadaan. Kadang-kadang orang suci itu tampilan luarnya seperti mungkin 
tampak kotor, tampak berwajah buruk. Seperti kisah Dalem Sidakarya yang notabene adalah seorang 
Brahmana di Bali di masa lalu. Tapi kemudian yang tidak dipahami orang-orang adalah mereka 
menyucikan tampilan luarnya, tapi lupa menyucikan pikirannya dari noda-noda pertikaian ego. Jadi 
kalau kita adalah orang biasa yang mungkin belum pernah secara khusus disucikan dan menjadi orang 
suci, atau disucikan dalam bentuk kehormatan, tetapi batin kita suci, bebas dari penilaian baik 
buruk dan bisa menerima segala warna dengan sama rasa, sama keikhlasan, di situlah kesucian kita. 
Nah jadi orang-orang suci itu adalah orang yang 0 (nol). Nol itu murni. Sama seperti kalau dalam 
atom, ia Neutron (murni). Kalau bermuatan positif namanya Proton, bermuatan negatif namanya 
Elektron. Jadi kalau kita ingin dekat dengan Neutron yang netral, yang murni, yang suci, yang 
memberikan kita wahyu di dalam tubuh material, kita harus menjadi orang-orang yang Proton 
atau yang positif. Karena Proton dan Neutron itu menyatu di tengah-tengah, menjadi inti atom. 
Sementara di luarnya hanya Elektron atau yang bermuatan negatif, yang berputar-putar. 
Jadi kalau kita ingin mendapatkan wahyu, belajar untuk menjadi orang-orang yang positif. 
Sebagai pikiran-pikiran yang penuh optimisme, yang penuh positif. Sehingga kita bisa mendapatkan 
bisikan-bisikan dari muatan suci dalam diri kita, bernama Jiwa. Jadi yang kita butuhkan 
adalah menjadikan pikiran kita nol, batin kita nol. Nol (0) itu; Tulus, Sabar, Pasrah dan 
Ikhlas. Tulus itu melakukan hal-hal positif tanpa pamrih. Sabar itu melakukan penantian, menjalani 
penantian tanpa keterburuan. Kemudian Pasrah; memiliki kemampuan untuk berserah kepada kuasa 
yang lebih tinggi. Dan Ikhlas; yaitu kosong dalam penerimaan, tanpa kebencian atas apa yang 
tidak kita sukai, dan selalu bisa menerima apapun yang datang. Nah inilah ciri-ciri orang suci 
yang sesungguhnya. Ia kosong, pikiran sadarnya kosong. Mencapai kekosongan yang disebut sebagai 
ketulusan, kesabaran, kepasrahan, dan keikhlasan. Itu syarat-syarat lebih mudah. Jadi kalau kita 
kenal orang-orang suci yang benar-benar suci, kita pasti akan melihat dia tulus, dia sabar, dia 
pasrah, dan dia selalu ikhlas menerima semua yang terjadi di kehidupan bumi yang penuh dualitas. 
Jadi apakah kita bisa? Sangat-sangat bisa, kalau kita bisa menyucikan pikiran sadar kita dari 
pertikaian-pertikaian ego. Nah, pertanyaan lain; “Apakah orang yang mendapat bisikan wahyu adalah 
orang suci?” Belum tentu. Artinya kalau dia disebut sebagai orang suci tampilan luar, belum 
tentu. Bisa saja itu hanyalah seorang pengemis biasa yang seringkali dicaci-maki orang-orang dan 
sebagainya. Tapi bisa saja dalam keheningannya, dalam kepasrahannya, ia bisa mendapatkan bisikan. 
Di Facebook sering ada yang membagikan video, bagaimana ternyata orang-orang yang tampak 
biasa, justru mampu mengeluarkan kata-kata yang luar biasa, penuh makna, penuh kebenaran 
dan mencerahkan. Nah itu contoh. Dan bahkan sebaliknya, orang-orang yang dianggap suci dari 
berbagai agama, justru mengeluarkan kata-kata yang dipenuhi oleh muatan-muatan ego. Jadi 
dari sini kita tahu bahwa perbedaan orang suci yang benar-benar suci Jiwanya, pikirannya, 
tubuhnya, adalah ketika dia mampu mengeluarkan apa yang ada dalam dirinya. Ini contoh-contoh. 
Nah ini pertanyaan-pertanyaan seperti inilah yang perlu kita gali terus menerus. Apa yang akan 
kita jadikan sumber pengetahuan untuk kita pahami bagaimana mendapatkan wahyu di zaman Kali ini. 
Pesan terakhir sebelum saya menutup video kali ini adalah bahwa selalu hati-hati. Selalu hati-hati 
untuk mengaku ketika kita mendapatkan wahyu dari Tuhan, lalu kita mengaku berbicara dengan Tuhan, 
pengakuan itulah yang membuat kita bisa terjebak ke dalam situasi dimana kita akan dianggap 
orang gila. Karena tipis antara orang sakti, orang suci, dengan orang gila. Karena halusinasi 
saja membuat kita disebut gila. Disebut mengalami gangguan mental. Tapi kalau wahyu yang benar-benar 
terinspirasi dari Kecerdasan Jiwa masing-masing diri kita, itu beda hasilnya. Jadi kuncinya 
adalah jangan pernah mengaku-ngaku. Begitu kita mengaku-ngaku, terjadilah sesuatu yang tidak 
kita inginkan. Jadi kesucian dengan segera berbalik menjadi noda, ketika kesucian itu mengaku 
sebagai kesucian. Nah, kira-kira sampai di sini dulu yang bisa saya bagikan tentang bagaimana 
turunnya wahyu di zaman Kali. Jadi ketika ingin mendapatkan tuntunan dari dalam jiwa kita 
sendiri, dari kesucian dan Kecerdasan Jiwa kita, jadilah orang dengan pikiran yang mudah mengalami 
keheningan, mudah mengalami kosong, yaitu Tulus, Sabar, Pasrah, Ikhlas dalam kehidupan ini. Niscaya 
kita akan mendapatkan tuntunan dari jiwa kita. Karena sesungguhnyalah Jiwa inilah, Sang Hidup 
inilah yang memiliki tubuh ini. Dia menggunakan pikiran untuk kepentingannya, dia menggunakan 
pikiran untuk kepentingan tubuhnya. Tapi begitu pikiran mengaku-ngaku sebagai pemilik tubuh ini, 
maka pikiran akan mencoba berkuasa atas tubuh ini. Ketika dia mencoba berkuasa sebagai raja 
yang didampingi oleh ego-ego negatif, nah kacau balaulah diri orang itu. Kacau balaulah diri kita, 
karena kita menjadi seorang raja yang didampingi oleh Perdana Menteri seperti Sakuni yang hanya 
membawa kita kepada kehancuran. Kira-kira seperti itu bapak ibu semua. Mudah-mudahan 
apa yang saya sampaikan dalam video kali ini, bisa menambah pengetahuan. Jadi selebihnya, 
apapun yang bisa mencerdaskan bapak ibu semua, mencerahkan bapak ibu semua, sesungguhnya 
bukan apa yang saya sampaikan tetapi apa yang Anda serap ke dalam diri, lalu pelajari dan alami 
sendiri. Jadi bukan benar apa yang saya sampaikan, tapi kebenarannya tetap tersimpan di dalam 
batin Anda sendiri, melalui bisikan-bisikan Jiwa yang mengalirkan kebenaran ke dalam diri Anda 
sendiri. Jadi ikutilah kebenaran itu sendiri, bukan apa yang saya sampaikan. Apa yang 
saya sampaikan hanyalah bekal-bekal untuk Anda melakukan perjalanan menjumpai kebenaran 
Sang Jiwa dalam diri anda sendiri. Terima kasih bapak ibu semua. Nanti kita berjumpa kembali 
di video-video berikutnya yang akan mengupas bagian-bagian lain pertanyaan-pertanyaan seperti 
ini. Bagian-bagian lain dalam kehidupan ini yang perlu kita jadikan bahan-bahan perenungan dan 
bekal. Terima kasih banyak. Mohon maaf sebelumnya. Silahkan untuk bergabung di video-video 
berikutnya. Sampai jumpa lagi, terima kasih.
